=== DOKUMENT START: 2024-02_KAD_ETS2-KSF.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
STUDIE 2/2024 
 
   
CO2-Preis in Deutschland 
Umsetzung des ETS II und des  
Klima-Sozialfonds in Deutschland 
Autor*innen 
 
FÖS: Swantje Fiedler, Florian Peiseler, Michael Maier 
unter Mitarbeit von Simon Meemken und Paulin Zahn 
 
Öko-Institut: Johanna Cludius, Jakob Graichen, Katja Schumacher, Sienna Healy  
 
Februar 2024

--- PDF SEITE 2 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 2 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Über das FÖS 
Das Forum Ökologisch -Soziale Marktwirtschaft e.V. (FÖS) ist ein überparteilicher und unabhängiger politischer 
Think Tank. Wir setzen uns seit 1994 für eine Weiterentwicklung der sozialen Marktwirtschaft zu einer ökologisch -
sozialen Marktwirtschaft ein und sin d gegenüber Entscheidungsträger* innen und Multiplikator *innen Anstoßge-
ber wie Konsensstifter. Zu diesem Zweck werden eigene Forschungsvorhaben durchgeführt, konkrete Konzepte 
entwickelt und durch Konferenzen, Hintergrundgespräche und Beiträge in die Debatte um eine moderne Umwelt-
politik eingebracht. Das FÖS setzt sich für eine kontinuierliche ökologische Finanzreform ein, die die ökologische 
Zukunftsfähigkeit ebenso nachhaltig verbessert wie die Wirtschaftskraft. 
Über das Öko- Institut 
Das Öko-Institut ist eine der europaweit führenden, unabhängigen Forschungs - und Beratungseinrichtungen für 
eine nachhaltige Zukunft. Seit der Gründung im Jahr 1977 erarbeitet das Institut Grundlagen und Strategien, wie die 
Vision einer nachhaltigen Entwicklung global, national und lokal umgesetzt werden kann. 
An den drei Standorten Freiburg, Darmstadt und Berlin beschäftigt das Institut rund 200 Mitarbeitende, darunter 
140 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Jährlich bearbeiten sie mehr als 450 nationale und internationale 
Projekte in folgenden Arbeitsgeb ieten: Chemikalien -management und Technologiebewertung; Energie und 
Klima; Immissions- und Strahlenschutz; Landwirtschaft und Biodiversität; Nachhaltigkeit in Konsum, Mobilität, Res-
sourcenwirtschaft und Unternehmen; Nukleartechnik und Anlagensicherheit sowie Recht, Politik und Governance. 
Auf Basis einer wertorientierten wissenschaftlichen Forschung berät das Öko-Institut Entscheidungsträger aus Po-
litik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft. Seit seiner Gründung arbeitet das Institut interdisziplinär und transdisziplinär 
– mit Partnerinnen und Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft – in kooperativen Vorhaben und 
Netzwerkstrukturen, wo dies von den Fragestellungen her sinnvoll ist. Zu den wichtigsten Auftraggebern gehören 
Ministerien auf Bundes- und Landesebene, Unter -nehmen sowie die Europäische Union. Darüber hinaus ist das 
Institut für Nicht-Regierungsorganisationen und Umweltverbände tätig. 
Das Öko-Institut ist ein gemeinnütziger Verein. Das Institut finanziert seine Arbeit in erster Linie über Drittmittel für 
Projekte. Darüber hinaus bilden Beiträge und Spenden von rund 2.000 Mitgliedern die Grundlage für eine unab-
hängige Forschung. Der Jahresumsatz betrug 2022 laut Planungen rund 21 Millionen Euro. 
Auftraggebende Organisationen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
                                                                                                             
 
 
 
Bildnachweise  
Foto Titelseite: Markus Spiske auf Unsplash

--- PDF SEITE 3 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 3 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Umsetzung ETS II  in Deutschland
 
Inhaltsverzeichnis 
Abkürzungsverzeichnis......................................................................................................................................................... 4 
Zusammenfassung der Ergebnisse ..................................................................................................................................... 5 
1 Überführung des nEHS in ETS II .................................................................................................................................  8 
1.1 Zusammenspiel und Übergang von nEHS und ETS II ..................................................................................................... 9 
1.1.1 Übersicht über zentrale Unterschiede .................................................................................................................................. 9 
1.1.2 Prognose von Angebot und Nachfrage .............................................................................................................................. 10 
1.1.3 Szenarien zur Entwicklung des CO2-Preises ..................................................................................................................... 13 
1.2 Umsetzungsoptionen für Deutschland ................................................................................................................................ 15 
1.2.1 Geltungsbereich ............................................................................................................................................................................ 15 
1.2.2 Nationale Mechanismen zur Preisstabilisierung ......................................................................................................... 16 
2 Mittelverwendung ....................................................................................................................................................... 21 
2.1 Aufkommen im Rahmen des ETS II ........................................................................................................................................ 21 
2.2 Übersicht über die Vorgaben zur Mittelverwendung ................................................................................................... 23 
2.3 Ausgestaltung des Klima-Sozialfonds in Deutschland .................................................................................................  24 
2.3.1 Zielgruppe: Definition vulnerabler Gruppen................................................................................................................ 24 
2.3.2 Eignung bestehender Maßnahmen für den KSF ....................................................................................................... 27 
2.4 Klimageld als eine Option für die Mittelverwendung .................................................................................................... 29 
2.5 Maßnahmen zur Dekarbonisierung mit dem Fokus auf vulnerable Haushalte .................................................. 36 
3 Ausblick ......................................................................................................................................................................... 40 
Literaturverzeichnis ........................................................................................................................................................... 42 
Anhang .................................................................................................................................................................................. 45

--- PDF SEITE 4 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 4 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS  
BEG Bundesförderung für effiziente Gebäude 
BEHG Bundesemissionshandelsgesetz 
BIP Bruttoinlandsprodukt 
BMF Bundesfinanzministerium  
CCS Carbon Capture and Storage 
CPS Carbon Price Support 
DNSH Do No Significant Harm 
EED Energieeffizienz-Richtlinie 
EHRL Emissionshandelsrichtlinie 
EPAH Energy Poverty Advisory Hub 
EPOV Energy Poverty Observatory 
ESR Effort Sharing Regulation 
EStG Energiesteuergesetz 
ETS I EU-Emissionshandelssystem I (vom engl. Emissions Trading System) 
ETS II EU-Emissionshandelssystem II (vom engl. Emissions Trading System) 
EU Europäische Union 
GEG Gebäudeenergiegesetz 
KSF Klima-Sozialfonds 
KSG Klimaschutzgesetz 
KTF Klima- und Transformationsfonds 
LuftVStG Luftverkehrsteuergesetz 
MSR Marktstabilitätsreserve 
NECPs National Energy and Climate Plans 
nEHS bzw. nEHSt Nationales Emissionshandelssystem 
SCF Social Climate Fund 
THG Treibhausgas 
UBA Umweltbundesamt

--- PDF SEITE 5 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 5 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
ZUSAMMENFASSUNG DER ERGEBNISSE  
Bei der Umsetzung des geplanten EU-Emissionshandels im Bereich Gebäude und Verkehr (im Folgenden ETS II –  
abgeleitet aus dem englischen Begriff Emission Trading System und nach dem ETS I das zweite europäische Emis-
sionshandelssystem) ergeben sich eine Reihe von Fragen zur g enauen Ausgestaltung in Deutschland. Im Folgen-
den werden die zentralen Ergebnisse dieser Studie zum Geltungsbereich und zur Verwendung der Einnahmen zu-
sammengefasst. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der Nutzung nationaler Spielräume und der Umsetzung von 
Maßnahmen zur Entlastung besonders betroffener Gruppen. 
 
Zusammenspiel und Übergang  von nationalem 
Emissionshandel und ETS II 
 Der nationale Emissionshandel  in Deutschland  
und das ETS II ähneln sich stark. Ein zentraler Un-
terschied ist das  Ambitionsniveau: Im nationalen 
Emissionshandel müssen die Emissionen bis 
2030 um acht Prozentpunkte gegenüber der Re-
ferenzperiode 2016 bis 2018 stärker sinken als im 
ETS II. Zudem gibt es für die Verwendung der Er-
löse aus dem ETS II konkretere Vorgaben und ei-
nen stärkeren Fokus auf soziale Aspekte.  
 Historische und für die Zukunft geschätzte Emis-
sionen in den  ETS II- Sektoren liegen deutlich 
über dem  Niveau, das durch Zertifikate gedeckt 
ist – dem sogenannten Cap. Die geplante jährli-
che Cap- Reduktion ist über fünf Mal stärker als 
die historischen Reduktionsraten. Viele der Maß-
nahmen im „Fit For 55“ -Paket für die ETS II-Sek-
toren werden  aber erst mittelfristig zu erhebli-
chen Emissionsreduktionen führen. So wird es im 
ETS II zumindest anfangs vermutlich zu einer er-
heblichen Knappheit an Zertifikaten  kommen – 
und damit verbunden zu hohen CO2-Preisen.  
 Mit dem ETS II wird auch eine Marktstabilitätsre-
serve als preisdämpfende Maßnahme eingeführt, 
falls es zu großen Preissteigerungen kommt . Bei 
einem hohen Emissionsniveau wirkt diese Maß-
nahme allerdings nur schwach und wird einen ho-
hen CO2-Preis nicht signifikant dämpfen können. 
 Für den Übergang vom nationalen in den europä-
ischen Emissionshandel empfehlen wir für 
Deutschland die Wahl der Opt -in-Option: Alle 
Sektoren, die aktuell vom n ationalen Emissions-
handel betroffen sind, aber nicht im ETS II einge-
plant sind, werden zusätzlich in das ETS II  in 
Deutschland aufgenommen. Das hat vor allem 
den Vorteil, dass aktuelle CO
2-Preissignale in 
Deutschland nicht wieder „verloren“ gehen. 
 Zur Vermeidung eines Preisschocks und für bes-
sere Planbarkeit empfehlen wir die frühzeitige 
Anhebung des nationalen CO2-Preispfads schon 
vor Einführung des ETS II. Dies sollte  sozial flan-
kiert werden . Dadurch stehen auch schon früh-
zeitig mehr Mittel für  Investitionen in Klima-
schutz und soziale Ausgleichsmaßnahmen zur 
Verfügung. 
 Wir empfehlen zudem die Umsetzung eines nati-
onalen CO 2-Mindestpreises. Dadurch können  
das politische Risiko einer eventuellen  Aufwei-
chung des ETS II-Preisniveaus verringert und das 
Ambitionsniveau zur Erreichung der nationalen 
und europäischen Klimaschutzziele  abgesichert 
werden. Zudem gibt ein Mindestpreis den Bür-
ger*innen und Unternehmen Orientierung zur 
Planung von (CO2-neutralen) Investitionen. Ein 
Mindestpreis lässt sich  beispielsweise über die 
Energiesteuer umsetzen. Die genaue Höhe 
hängt dabei vo m Ambitionsniveau in Kombina-
tion mit weiteren Klimaschutzmaßnahmen ab  
und kann in dieser Studie nicht abschließend be-
ziffert werden. Er sollte sich perspektivisch an den 
tatsächlichen Klimaschadenskosten von rund 
240 Euro im Jahr 2030 orientieren.  
 
Verwendung der Einnahmen 
 Wie hoch sind die Einnahmen?  Die Einnahmen 
aus der Versteigerung von Emissionsrechten, die 
Deutschland im Rahmen des ETS II zustehen, 
hängen größtenteils vom CO 2-Preisniveau ab. 
Die Mittel aus dem Klima -Sozialfonds sind für 
den Zeitraum von 2027 bis 2032 auf ein Volumen 
von 5,3 Mrd. Euro festgelegt . Die restlichen Ein-
nahmen sind deutlich höher und liegen in diesem 
Zeitraum schätzungsweise bei 48,5 Mrd. Euro , 
wenn sich ein  CO2-Preis von 50 Euro/t CO 2 
ergibt. Bei 100 Euro/t CO2  liegen sie bei ca. 111,4 
Mrd. Euro. 
 Was geschieht mit den Einnahmen? Die Ein-
nahmen aus dem ETS II werden grundsätzlich 
über zwei Kanäle verteilt: Ein Teil fließt in den 
Klima-Sozialfonds, der besonders betroffene 
Haushalte und Kleinstunternehmen unterstüt-
zen soll. Der andere Teil geht an die Mitgliedstaa-
ten. Dabei ist der Umfang des Klima -Sozialfonds 
fix und nicht abhängig von steigenden CO2-Prei-
sen. Um die Ziele des Klima -Sozialfonds gerade 
bei höheren CO2-Preisen verstärkt zu fördern, ist 
ein konstanter Anteil der Einnahmen essenziell. 
Der Klima-Sozialfonds sollte daher durchgehend 
mindestens 25  % der Gesamteinnahmen betra-
gen.  
 Die ETS II- Richtlinie und die Verordnung zum 
Klima-Sozialfonds enthalten einige Vorgaben

--- PDF SEITE 6 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 6 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
zur Verwendung der Einnahmen. Grundsätzlich 
sollen sie für klimafreundliche Zwecke verwendet 
werden. Im Fokus stehen dabei durch das  ETS II 
besonders belastete Gruppen (Haushalte und 
Unternehmen). Die Mittel aus dem Klima-Sozial-
fonds sind dabei klarer beschränkt als die übrigen 
Einnahmen.  
 Während der Klima -Sozialfonds Anhaltspunkte 
zur Definition der vulnerable n Gruppen bietet, 
steht die Entscheidung noch aus, welche Indika-
toren und Daten genutzt werden sollen, um  zu 
bestimmen, ob ein Haushalt in diese Gruppen 
fällt. Empfohlen wird eine Kombination aus meh-
reren Indikatoren, um die verschieden en Ursa-
chen von Energie- und Mobilitätsarmut zu erfas-
sen. Für Energiearmut spielt die Kombination aus 
hoher Energiekostenbelastung, schlechter Ener-
gieeffizienz des Gebäudes und niedrigem Ein-
kommen die entscheidende Rolle. In dieser Kom-
bination sind in Deutschland im Jahr 2022 3,1 Mio. 
Haushalte als vulnerabel bezüglich des Wärme-
energiebedarfs beziehungsweise als energiearm 
anzusehen. Die Festlegung von Indikatoren für 
Mobilitätsarmut ist komplexer und steht noch 
aus. 
 Die Einnahmen aus dem bestehenden nationa-
len Emissionshandelssystem  werden bisher im 
Rahmen des Klima - und Transformationsfonds  
für verschied ene Programme verwendet. Einige 
Bereiche bieten sich dabei grundsätzlich auch für 
die zukünftigen Einnahmen im ETS II an, wie bei-
spielsweise die Förderung energieeffizienter Ge-
bäude oder klimaneutrale r Mobilität. Um sie im 
Rahmen des Klima -Sozialfonds zu finanzieren,  
müsste der Fokus aber stärker auf vulnerable 
Haushalte gelegt werden.  
 Die Finanzierung eines Klimagelds  stellt eine 
Möglichkeit der Einnahmenverwendung dar  
und ist im Rahmen des ETS II grundsätzlich mög-
lich. Welche rechtlichen Restriktionen gelten, 
hängt davon ab, ob es aus dem Klima-Sozialfonds 
oder den übrigen Einnahmen finanziert wird. Eine 
Finanzierung aus dem Klima-Sozialfonds darf nur 
vulnerablen Haushalten (und Kleinstunterneh-
men) zugutekommen. Außerdem dürfen nur 37,5 
% des Gelds für vorübergehende Einkommens-
unterstützung genutzt werden. Ob das Budget  
für einen Ausgleich der CO 2-Kosten ausreicht, 
hängt von der Höhe des CO2-Preises und der De-
finition der Gruppe der vulnerablen Haushalte ab.  
 Für eine Finanzierung des Klimagelds bietet sich 
aufgrund des größeren Topfes und der weniger 
strengen Vorgaben eher der Teil der übrigen Ein-
nahmen an (nicht der Klima -Sozialfonds). Die 
Richtlinie nennt zwei Verwendungszwecke, 
die grundsätzlich anwendbar wären (Art. 10 Abs. 
3). Als „Klimadividende“ ( ebd. Lit. Hb) müsste 
eine positive Umweltwirkung nachgewiesen wer-
den, als „soziale Maßnahme“ ( ebd. Lit. Ha) wäre 
zu klären, ob das Klimageld sozial gestaffelt oder 
auf bestimmte Einkommensgruppen begrenzt 
werden müsste. In beiden Fällen ist noch offen, 
wie die Europäische Kommission die rechtlichen 
Vorgaben auslegen wird. Daher ist  an dieser 
Stelle keine abschließende Bewertung möglich , 
welche Einsch ränkungen bei der Umsetzung zu 
berücksichtigen sind. 
 Die Verteilungswirkung von CO
2-Preis und Kli-
mageld in der Gesellschaft hängt stark davon ab, 
wer wie schnell seinen Verbrauch reduziert und 
wie hoch das Klimageld ist.  Minderungswirkun-
gen, die durch andere Maßnahmen oder Mittel-
verwendungen bei einzelnen Gruppen bewirkt 
werden, spielen eine wichtige Rolle für das 
Wechselspiel von CO
2-Preis und Klimageld. Un-
sere Ergebnisse ze igen, dass ein CO 2-Preis in je-
dem Fall von Maßnahmen begleitet werden muss, 
die die Reduktion der Energieverbräuche in den 
unteren Einkommensgruppen fördern. 
 Damit ein „Klimageld für alle“  die einkommens-
schwächsten 10 bis 20 % gegenüber einer Situa-
tion ohne CO2-Preis nicht schlechter stellt, müss-
ten die gesamten Einnahmen aus Emissionen pri-
vater Haushalte dafür aufgewendet werden  
(etwa 50 % der Gesamtemissionen im ETS II). Bei 
einem CO2-Preis von 100 Euro/t sind dies 9 Mrd. 
Euro/Jahr (bzw. 7,5 Mrd. Euro bei Besteuerung 
des Klimagelds).  
 Um alternativ auch bei Verwendung eines kleine-
ren Teils der Einnahmen  eine Nettoentlastung 
bei den unteren Einkommensgruppen zu errei-
chen, m üsste das Klimageld stärker auf vul-
nerable Haushalte fokussiert werden.  
 Ein Lock-in von vulnerablen Haushalten in fos-
siler Energienutzung muss vermieden werden  
und kann die Akzeptanz des Instruments der 
CO
2-Bepreisung (ob mit oder ohne Klimageld) 
gefährden. Ein Klimageld allein wird nicht ausrei-
chen, Investitionen in klimafreundliche Techno-
logien und Emissionsminderungen  zu ermögli-
chen. Um vulnerable Haushalte vor Preissteige-
rungen zu schützen, die Resilienz zu steigern und 
die Teilhabe am Klimaschutz zu ermöglichen, 
müssen weitere Maßnahmen umgesetzt werden, 
die gezielt die Dekarbonisierung in den vulnerab-
len Gruppen unterstützen.  
 Zu den Maßnahmen, die die Zielgruppe treffsi-
cher unterstützen, zum Klimaschutz beitragen  
und durch den Klima -Sozialfonds finanziert 
werden könnten, gehören insbesondere:

--- PDF SEITE 7 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 7 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
 Unterstützung investive r Maßnahmen im 
Gebäudebereich für vulnerable Gruppen  
(beispielsweise Fenstertausch oder Kel-
lerdeckendämmung).  
 Im Verkehrs bereich wären es beispiels-
weise ein soziales Deutschlandticket in 
Verbindung mit dem Ausbau des ÖPNV 
und einer Mobilitätsgarantie.  Ebenso das 
aktuell viel zitierte  Social-Leasing 1  und 
eine Kaufprämie für gebrauchte E- Autos 
gezielt für vulnerable Gruppen.  
 In Anbetracht der knappen finanziellen Mittel, 
die Deutschland durch den Klima-Sozialfonds 
zur Verfügung stehen, sollte unbedingt eine (an-
teilige) Finanzierung durch die (restlichen) natio-
nalen Auktionseinnahmen aus dem ETS II erwo-
gen werden. Darüber hinaus sollten die Maßnah-
men für vulnerable Gruppen  grundsätzlich auch 
aus den Einnahmen des ETS I und auch den rest-
lichen generellen Haushaltsmitteln finanziert 
werden. 
 
  
 
 
1  Siehe bspw. https://www.tagesschau.de/wirt-
schaft/weltwirtschaft/frankreich-elektroautos-
social-leasing-100.html.

--- PDF SEITE 8 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 8 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
1 Überführung des nEHS in ETS  II 
Im Rahmen des Kommissionspakets der Europäischen Union (EU) „Fit For 55“ wird ab 2027 (ggf. ab 2028) ein zwei-
ter europäischer Emissionshandel (ETS II – abgeleitet aus dem englischen Begriff Emission Trading System) für Ge-
bäude, Straßenverkehr, Industrie und Energieanlagen außerhalb des bestehenden europäischen Emissionshandels 
(ETS, im Folgenden auch ETS I genannt) eingeführt (siehe auch folgende Textbox für Hintergründe). Dieser Schritt 
stellt einen bedeutenden Meilenstein in der europäischen Klimapolitik dar und soll das Erreichen der EU-Klimaziele 
in den Sektoren Gebäude und Verkehr sicherstellen. Er führt erstmalig einen einheitlichen EU-weiten CO2-Preis in 
den Sektoren Gebäude und Verkehr ein. In diesem Zusammenhang sind allerdings zentrale Fragen zur genauen 
Ausgestaltung des ETS II noch offen.  
Textbox 1: Emissionshandelssysteme in Deutschland und der EU 
Die allgemeine Funktion von Emissionshandelssystemen ist die Begrenzung  von Treibhausgas (THG)-Emissionen 
durch deren Bepreisung. Dabei werden Zertifikate gehandelt, die zum Ausstoß von Emissionen berechtigen  – bei-
spielsweise berechtigt ein Zertifikat zum Ausstoß von einer Tonne CO2-Emissionen2 (siehe bspw. EU-Kommission 
2023a).  
In der EU besteht seit 2005 ein Emissionshandelssystem. Zusätzlich soll ab 2027 das ETS II als weiteres System auf 
europäischer Ebene eingeführt werden. Während im ETS I Anlagen im Energiesektor, der verarbeitenden Industrie 
sowie Teile der Luftfahrt und künftig auch die Schifffahrt betroffen sind, schließt das ETS II die Bereiche Gebäude, 
Straßenverkehr sowie weitere Sektoren ein (siehe auch EU-Richtlinie 2003/87).  
In Deutschland gilt seit dem Jahr 2021 neben dem ETS I bereits ein nationales Emissionshandelssystem (nEHS), das 
im Bundesemissionshandelsgesetz (BEHG) geregelt  ist. Es erfasst fast alle CO2-Emissionen aus der Nutzung von 
fossilen Brennstoffen außerhalb des ETS I und deckt den Geltungsbereich des zukünftigen ETS II ab. Nun stellt sich 
die Frage, wie der Übergang vom einen in das andere System gestaltet wird. 
 
Funktionsweise des europäischen Emissionshandels 
Das ETS I ist ein sogenanntes Cap and Trade-System. Jährlich wird eine Höchstzahl an Zertifikaten herausgegeben 
(Cap). Die Zertifikate können von den Unternehmen ersteigert und anschließend untereinander gehandelt werden 
(Trade). Bisher wird im ETS I ein bestimmter Anteil der Zertifikate kostenlos zugeteilt. Dies wird jedoch durch die 
jüngste Reform des ETS I sukzessive abgebaut und ist beim neuen ETS II von Beginn an nicht vorgesehen. Das Cap 
beider ETS ist so ausgestaltet, dass sich das Angebot an Zertifikaten über die Zeit verknappt (siehe auch den fol-
genden Abschnitt 1.1), um Marktteilnehmer *innen zur Emissionsreduktion zu bewegen . Somit ist das Angebot im 
ETS politisch festgelegt. Ein wesentlicher Unterschied der beiden europäischen Systeme besteht darin, dass das 
ETS I als Downstream-System (die betroffenen Unternehmen als Verursacher bezahlen den Zertifikatspreis) gestal-
tet ist, während das ETS II als Upstream-System (die Brennstofflieferantenzahlen den Preis  und geben ihn an die 
Kund*innen weiter) ausgestaltet ist (EU-Kommission 2023a). 
Die Höhe  des CO 2-Preises hängt dabei vor allem von  der Gesamtmenge an Zertifikaten und  den CO 2-Vermei-
dungskosten, wie für CO2-neutrale Produktionstechnologien oder Verkehrsmittel, ab. Je nach ihrer Höhe werden 
weitere Klimaschutzmaßnahmen wirtschaftlicher und die Nachfrage nach Zertifikaten reduziert sich , sodass das 
Cap eingehalten wird. Auf diese Weise tragen die ETS zur Erreichung der EU -Klimaziele bei (für Details, siehe u. a. 
Abschnitt 1.1.3). Die Festlegung des Cap-Verlaufs durch die Politik legt so den Beitrag der erfassten Emissionsquel-
len zur Erreichung der nationalen/europäischen Klimaziele fest. 
 
Deutscher Emissionshandel (noch) kein Handelssystem 
Im Vergleich zum europäischen System ist der nEHS bisher nicht als Handelssystem ausgestaltet. Stattdessen wer-
den Zertifikate zur Berechtigung zum Ausstoß von Emissionen zu einem Fixpreis (und ohne Cap) verkauft. Ab 2026 
ist dann der Übergang in einen Handel mit Preisober - beziehungsweise -untergrenze (sogenannter Preiskorridor) 
geplant (§ 10 BEHG).  
 
 
 
2  Das ETS II sowie der deutsche nationale Emissionshandel umfassen nur CO2-Emissionen. Im ETS I sind zusätzlich andere 
Treibhausgase erfasst, allerdings spielen sie nur eine sehr untergeordnete Rolle.

--- PDF SEITE 9 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 9 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Einerseits besteht die Notwendigkeit, die konkrete Umsetzung des ETS II in Deutschland zu klären, da in den rele-
vanten Bereichen bereits ein nationaler Brennstoffemissionshandel existiert  (Abschnitte 1.1 und 1.2). Ein weiterer 
zentraler Aspekt betrifft die Verwendung der Einnahmen aus dem ETS II , um die finanzielle Belastung der Bür-
ger*innen gezielt und effektiv zu mindern  (Abschnitt 2). Dabei gilt es, Gestaltungsspielräume innerhalb des euro-
päischen Regelwerks zu identifizieren und optimal zu nutzen. 
1.1 Zusammenspiel und Übergang von nEHS und ETS II 
Trotz der in vielen Bereichen ähnlichen Ausgestaltung von nEHS und ETS II bestehen Unterschiede und Heraus-
forderungen, die beim Übergang zu bewerkstelligen sind. In diesem Abschnitt gehen wir zunächst auf die zentralen 
Unterschiede der beiden Systeme ein (Abschnitt 1.1.1). Anschließend stellen wir Prognosen von Angebot und Nach-
frage dar, die die zu erwartende Knappheit der Zertifikate verdeutlicht (Abschnitt 1.1.2). Abschließend beschreiben 
wir verschiedene aktuelle Szenarien zur Abschätzung des zu erwartenden CO2-Preisniveaus (Abschnitt 1.1.3). 
1.1.1 Übersicht über zentrale Unterschiede 
Tabelle 1 vergleicht die wesentlichen Designelemente des deutschen nEHS  und de s neuen ETS II in der EU. 3 In 
mehreren zentralen Elementen sind die beiden Systeme sehr ähnlich zueinander. Beide decken CO 2-E-missionen 
aus der Verbrennung fossiler Kraftstoffe außerhalb des ETS I ab. Dabei ist der Anwendungsbereich des nEHS leicht 
größer: Zusätzlich zum ETS II sind noch kleinere Quellen wie Dieselloks, der Energieverbrauch in der Landwirtschaft 
oder bauwirtschaftlicher Verkehr im nEHS erfasst. In den Jahren 2016 bis 2018, der Referenzperiode für die Berech-
nung des Caps in beiden Systemen, waren die Emissionen Deutschlands im Geltungsbereich  des nEHS um 2,2 % 
(7 Mt CO2) höher als i m Geltungsbereich des ETS  II. Verpflichtet sind in beiden Fällen die Inverkehrbringer der 
Brennstoffe wie z.B. Heizöllieferanten, d.h. es handelt sich um Upstream-Systeme.  
Die wesentlichen Unterschiede sind das Ambitionsniveau, Preisbildung und Mengensteuerung sowie die Verwen-
dung der Einnahmen. Das Ambitionsniveau des nEHS orientiert sich am deutschen Ziel für das Jahr 2030 von 50 % 
weniger THG-Emissionen gegenüber 2005 in der Klimaschutzverordnung (Effort Sharing Regulation, ESR) , das 
ETS II am EU-weiten ESR-Ziel von einer Minderung von 40  %. Verglichen mit den durchschnittlichen Emissionen 
der Jahre 2016 bis 2018 müssen die Emissionen im ETS  II im Jahr 2030 8  Prozentpunkte weniger stark gemindert 
werden, als unter dem nEHS. Bei der Preisbildung ist das deutsche ETS de facto bis 2026 eine CO2-Steuer mit fes-
ten Preisen (bzw. einem Preiskorridor in 2026). Vom Staat werden unbegrenzt viele Zertifikate zu dem Preis ver-
kauft, unabhängig von der Höhe des Caps. Erst ab dem Jahr 2027 startet nach aktueller Gesetzeslage die freie 
Preisbildung am Markt mit einem festem Cap. Im ETS II beginnt die freie Preisbildung sofort ab Beginn im Jahr 2027. 
Dafür gibt es auf europäischer Ebene aber eine Mengensteuerung, die auf drei unterschiedliche Arten ausgelöst 
werden kann, um auf hohe Preise und ein Über-/Unterangebot von Zertifikaten reagieren zu können: 
 Marktungleichgewicht: Sollte die Differenz zwischen ausgegebenen Zertifikaten und Emissionen über/unter 
bestimmten Schwellenwerten liegen, werden von der Marktstabilitätsreserve (MSR) 100 Mio. Zertifikate zu-
rückgehalten/ausgeschüttet. 
 CO2-Preis: Sollte der CO2-Preis für mindestens zwei Monate höher als 45 Euro sein, werden 20 Mio. Zertifikate 
durch die MSR ausgeschüttet. Auch wenn der Preis für drei Monate mindestens doppelt beziehungsweise drei-
fach so hoch wie in den sechs Monaten davor ist, werden 50 beziehungsweise 150 Mio. Zertifikate ausgeschüt-
tet. Pro Zeitraum von 12 Monaten kann nur einer dieser Mechanismen ausgelöst werden. 
 Politische Steuerung: Die Kommission kann per Durchführungsrechtsakt ermöglichen, dass ein zweites Mal in-
nerhalb einer 12-Monatsperiode einer der preisabhängigen Mechanismen ausgelöst werden kann. 
 
Eine zentrale Begrenzung aller drei Steuerungsmechanismen ist das Jahr 2030: D ie MSR wird zu B eginn mit 
600 Mio. Zertifikaten gefüllt, die zusätzliche zum Cap sind . Diese Zertifikate verlieren Ende 2030 ihre Gültigkeit, 
falls sie noch in der MSR liegen. Ab dem Jahr 2031 kann es entsprechend keine weiteren Ausschüttungen mehr 
geben. Nur zusätzliche Zertifikate, die die MSR zurückhält, stehen ab 2031 noch zur Verfügung. Dieser Fall ist aber 
sehr unwahrscheinlich (s.u.).  Um in den Anfangsjahren des ETS II ein ausreichendes Angebot an Zertifikaten zu ha-
ben, wir die Auktionsmenge im ersten Jahr um 30% erhöht. Diese Mengen werden später wieder von den Auktions-
mengen abgezogen (Frontloading). 
 
 
3  Für eine detaillierte Beschreibung und Analyse des ETS II siehe Öko-Institut (2024).

--- PDF SEITE 10 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 10 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Ein direkter Vergleich der Auktionsmengen in beiden Systemen ist schwierig: D ie Menge, die Deutschland im ETS 
II versteigern kann, hängt von den Preisannahmen ab. In einem ersten Schritt werden genug Zertifikate versteigert, 
um den Klima-Sozialfonds (KSF im Folgenden, auch Social Climate Fund bzw. SCF) zu füllen. Die danach verblei-
benden Zertifikate werden entsprechend der historischen Emissionsanteile an die Mitgliedstaaten verteilt. Die Kos-
ten für die Zertifikate werden in ungefähr gleichen Teilen von Privathaushalten und Unternehmen  getragen: Der 
Pkw-Verkehr und die Wohngebäude sind für knapp 50 % der Emissionen im ETS II/nEHS verantwortlich.  
Im ETS II gibt es für die Mittel, die in den KSF fließen, wie auch für die restlichen Mittel klare Vorgaben zu  deren 
Verwendung (für Details siehe Abschnitt 2.2). Im Vergleich dazu werden die Mittel aus dem nEHS aktuell vollständig 
im Klima- und Transformationsfonds ( KTF) verwendet (siehe Abschnitt 2.3.2 ). Deren Verwendung ist dabei nicht 
explizit festgelegt, sondern ist Teil der Haushaltsverhandlungen. Grundsätzlich ist das Ziel des KTF aber, Klima-
schutz zu betreiben oder die Mittel an Bürger*innen zurückzuverteilen (siehe bspw. Öko-Institut u. a. 2022). 
Tabelle 1: Vergleich von nEHS und ETS II  
nEHS ETS II 
Anwendungsbereich ETS II zzgl. weiterer Energieverbrauche, 
u. a. Landwirtschaft, Schienenverkehr, 
bauwirtschaftlicher Verkehr 
Straßenverkehr, Gebäude, Feuerungsanlagen 
außerhalb des ETS I 
Gase CO2 CO2 
Minderungsziel ggü. 
Durchschnitt 2016-18 
-29 % in 2027 bis -46 % in 2030 -25 % in 2027 bis -38 % in 2030 
Preisbildung Festpreis bzw. Preiskorridor bis 2026, 
danach freie Preisbildung 
Freie Preisbildung, aber mehrere Steuerungs-
mechanismen nach absoluter Höhe und Preis-
steigerung 
Mengensteuerung Bis 2026 unbegrenztes Angebot, da-
nach keine Mengensteuerung 
Marktstabilitätsreserve, Frontloading aus 
2029-31 nach 2027 
Auktionsmengen 236 Mio in 2027 bis 180 Mio in 2030 246 Mio. in 2027 bis 200 Mio in 2030 (vor 
KSF) 
Einnahmen 2027-2030 42 Mrd. Euro beim CO2-Preis von 50 
Euro/tCO2 
35 Mrd. Euro beim CO2-Preis von 50 
Euro/tCO2  
(zzgl. 5,3 Mrd. Euro aus KSF) 
Verwendung der Ein-
nahmen 
KTF (siehe Abschnitt 2.3.2), Klima-
schutz/Energiewende/Transformation 
KSF, restliche Einnahmen gehen an die Mit-
gliedstaaten (siehe Abschnitt 2), Fokus auf Kli-
maschutz und Soziales  
Verpflichtete Inverkehrbringer Inverkehrbringer 
Quelle: Eigene Darstellung, Öko-Institut (2024). 
1.1.2 Prognose von Angebot und Nachfrage  
Das ETS II erfordert von den beteiligten Sektoren eine jährliche Emissionsreduktion, die deutlich über den histori-
schen Minderungsraten liegt. Zwischen 2005 und 2021 sanken die betroffenen Emissionen EU-weit im Schnitt um 
11 Mt CO2/a. Um den Cap zu Beginn des ETS II zu treffen, müssten die Emissionen ab 2022 schon um 50 Mt CO2/a 
sinken. Mit Beginn des ETS II sinkt der Cap dann um 63 Mt CO2/a (Abbildung 1). Verglichen damit sinken die Emis-
sionen der ETS II- Sektoren in den Mit -weiteren-Maßnahmen-Projektionen der 27 Mitgliedstaaten nur um 
32 Mt CO2/a, ungefähr halb so schnell wie der Cap.

--- PDF SEITE 11 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 11 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Abbildung 1: Historische und notwendige jährliche Emissionsänderung in der ETS II-Abgrenzung 
 
Quelle: Eigene Berechnungen, Öko-Institut mit Zahlen aus Öko-Institut (2024), EEA u.a. (2023).  
 
Abbildung 2 zeigt eine andere Visualisierung des Sachverhalts: D ie Emissionsprojektion der Mitgliedstaaten liegt 
deutlich über dem ETS II-Cap. Die Mitgliedstaaten erwarten also deutlich höhere Emissionen als durch Zertifikate 
abgedeckt werden kann. Eine Fortschreibung des Trends würde zu noch höheren Differenzen führen. Diese Emis-
sionsprojektionen berücksichtigen aber noch nicht die volle Wirkung des ETS  II: Verpflichtete wären nicht in der 
Lage, Emissionszertifikate für ihre Emissionen einzureichen. Als Folge würde der CO 2-Preis sehr stark ansteigen, 
sodass durch die hohen Preise die Emissionen sinken würden. Auch die MSR kann diese Knappheit nicht ausglei-
chen. Frühestens im September 2028 beginnt sie mit der Ausschüttung von Zertifikaten, bis Ende 2030 könnten 
maximal 233 Mio. Zertifikate zusätzlich in den Markt gegeben werden - gerade einmal 20 % der kumulierten Lücke 
zwischen Cap und Projektion der Mitgliedstaaten in den Jahren 2027 bis 2032. In diesem Szenario würde der Preis 
sehr wahrscheinlich über 45 Euro liegen und die MSR weitere Zertifikate ausschütten . Abbildung 2 zeigt deshalb 
zusätzlich die Auswirkung, wenn dieser Mechanismus zwei Mal pro Jahr ausgelöst würde, die höchste mögliche 
Ausschüttung. Auch in diesem Szenario wäre das kumulierte Defizit bis 2032 noch 800  Mio. Zertifikate , d.h. d er 
CO
2-Preis wäre weiterhin sehr hoch.  
-150
-100
-50
0
50
100
150
Emissionsänderung zum Vorjahr [Mt CO2]
Historisch 2022-2027 ETS 2 Projektion MS

--- PDF SEITE 12 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 12 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Abbildung 2: Historische Emissionen, Projektionen, Cap und Flexibilitätsmechanismen im ETS II 
 
Quelle : Eigene Berechnungen, Öko-Institut mit Zahlen aus Öko-Institut (2024), TP Bericht. 
 
Es ist unklar, ob  die weiteren Preissteuerungsmechanismen, die bei sehr schnellen Preisanstiegen greifen sollen, 
wirken können. Selbst bei starken Preisanstiegen ist die Anforderung, dass der mittlere CO2-Preis über drei Monate 
mindestens doppelt/dreifach so hoch ist wie der Mittelwert der sechs  Monate davor, nur schwer zu erfüllen. Zum 
Vergleich: Im ETS I wäre das Kriterium der Preisverdoppelung beziehungsweise Preisverdreifachung in der gesam-
ten Historie seit 2005 nie ausgelöst worden (Öko-Institut 2024). Bei der verwendeten Projektion der Mitgliedstaa-
ten wäre auch im Fall, dass dieser Trigger erreicht wird und weitere 50 beziehungsweise 150 Mio. Zertifikate in den 
Markt gelangen, das Defizit noch erheblich. Selbst wenn alle Zertifikate, mit der die MSR anfangs ausgestattet wird, 
ausgeschüttet würden, betrüge das Defizit bis Ende 2032 noch 554 Mio. Zertifikate. 
Auch wenn die hier gezeigten Projektionen der Mitgliedstaaten aus dem Jahr 2023 sind, berücksichtigen viele Län-
der offensichtlich noch nicht das ETS II in ihren Berechnungen. Die Kommission ging in ihrer Folgenabschätzung 
zur Einführung des ETS II (2021) davon aus, dass die Kombination aus Regulierung, CO2-Preis und weiteren Anrei-
zen zu einer Emissionsentwicklung führen wird, in der der Cap genau erreicht wird. Die sehr unterschiedlichen 
Preisszenarien für das ETS II im folgenden Abschnitt basieren im Wesentlichen auf unterschiedlichen Annahmen 
zur Lenkungswirkung des CO2-Preises selbst sowie der Wirkung der weiteren Politiken und Maßnahmen. 
Textbox 2: Lenkungswirkung des CO2-Preises 
Ein CO2-Preis soll über drei verschiedene Mechanismen zu einer Reduktion der Emissionen führen: 
1. Verhaltensänderung: Durch die gestiegenen Kosten für (fossile) Energieträger werden Anreize zu mehr Spar-
samkeit gesetzt, zum Beispiel  indem manche Zimmer nicht geheizt werden oder die Raumt emperatur redu-
ziert wird. 
2. Brennstoffwechsel: Falls möglich, wird ein Anreiz zur Verwendung weniger emissionsintensiver Brennstoffe ge-
setzt. Zum Beispiel könnte durch vermehrte Nutzung eine s Holzkamins auf die gestiegenen Kosten von 
Gas/Heizöl reagiert werden. 
3. Investitionsmaßnahmen: Investitionen wie die Sanierung der Gebäudehülle oder der Einbau einer Wärme-
pumpe werden durch einen CO2-Preis ökonomisch effizienter. 
 
Von diesen drei Mechanismen kann die erste in der Regel  sofort ohne weitere Anforderungen umgesetzt werden.  
Dies wäre die erste Reaktion auf einen kurzfristig en und starken Preisanstieg. So ist der Umsatz der Tankstellen in 
Deutschland im März 2022, dem ersten Monat nach dem Angriffskrieg Russlands, als Reaktion auf die Preissprünge 
für Benzin und Diesel um 11,5  % gegenüber dem Vormonat gesunken  (Destatis 2022). In den Sektoren des ETS II 
und insb esondere den Privathaushalten ist die Möglichkeit des Brennstoffwechsels oft sehr begrenzt: I n 
-800
-300
200
700
1 200
1 700
2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023 2025 2027 2029 2031
Emissionen/Cap [Mt CO2]
Cap MSR
Preissteuerung (40 Mt/a) Kumuliertes Defizit (MS Projektion)
Historische Emissionen Lineare Interpolation
MS Projektion

--- PDF SEITE 13 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 13 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Wohnungen und in Städten gibt es nur wenige Kamine und ein Wechsel zu Biogas ist nur in manchen Orten mög-
lich. Der dritte Mechanismus erfordert die notwendigen finanziellen Ressourcen, ausreichendes Wissen und ist teil-
weise auch durch einen Mangel an Angebot begrenzt. So können zum Beispiel nur eine bestimmte Anzahl an Häu-
sern pro Jahr energetisch saniert werden, selbst wenn die Nachfrage deutlich höher wäre.  
Die Modelle zur Berechnung des CO2-Preises im ETS II versuchen die hier dargestellten Reaktionen im Zusammen-
spiel mit den weiteren Politiken und Maßnahmen zu quantifizieren. So sollen Nachfrageelastizitäten die Verhal-
tensänderung abbilden und ein Vergleich der Gesamtkosten inklusive  Förderprogrammen die Wirtschaftlichkeit 
von Investitionen prüfen. Gleichzeitig ist gerade im Privatsektor die ökonomische Effizienz oft nicht der ausschlag-
gebende Grund für Investitionen: In der Regel wäre zum Beispiel ein effizienter Kleinwagen sowohl in Anschaffung 
als auch Verbrauch deutlich günstiger als die typischen Autos auf deutschen Straßen. Auch andere Faktoren wie  
Unsicherheiten über zukünftige Preisentwicklungen, fehlendes Wissen, das Mieter-Vermieter-Dilemma, etablierte 
Routinen im Handwerk und in der Energieberat ung können dazu führen, dass eigentlich sinnvolle Maßnahmen 
nicht getroffen werden. 
1.1.3 Szenarien zur Entwicklung des CO2-Preises 
Der aktuelle CO2-Preis im deutschen nEHS liegt bei 4 5 Euro pro tCO2 und soll jährlich weiter angehoben werden 
(2025 auf 55 Euro4 und 2026 mit einem Preiskorridor von 55 bis 65 Euro) (§ 10 BEHG). Da ab 2027 im ETS II keine 
fixen Preise gelten, stellt sich die Frage nach den erwartbaren Preisniveaus und deren Auswirkungen auf die fossilen 
Brennstoffpreise. Ein CO 2-Preisanstieg um 10 Euro/tCO 2 erhöht beispielsweise den Erdgaspreis um 0,2 ct/kWh, 
Benzin um 2,4  ct/l, Diesel und Heizöl um 2,7 ct/l (Preise ohne Mehrwertsteuer ). Während das bei dem heutigen 
CO2-Preis noch im Bereich der üblichen Preisschwankungen am Markt liegt, sind die Preiseffekte bei höheren CO2-
Preisniveaus deutlich relevanter.  
Wie die Ergebnisse der unten dargestellten Studien zur zukünftigen CO2-Preisentwicklung im Bereich Wärme und 
Verkehr zeigen, wird der Preis vor allem davon abhängig sein, welche zusätzlichen Klimaschutzmaßnahmen umge-
setzt werden. Das ETS II ist dabei ein Teil eines Maßnahmenpakets und wird parallel zur schon existierenden  ESR5 
eingeführt (für eine ausführliche Diskussion des Zusammenspiels zwischen ETS und ESR, siehe bspw. Ecologic Insti-
tut u. a. 2022). Ein niedriger Preis wäre dann zu erwarten, wenn eine Vielzahl unterschiedlicher Maßnahmen zusätz-
lich beschlossen wird, die zum Rückgang der THG-Emissionen beitragen. Der Emissionsrückgang würde bewirken, 
dass die Nachfrage nach Zertifikaten und somit auch der CO2-Preis zurückgeht. Im Gegensatz dazu würde ein stär-
kerer Fokus auf den Emissionshandel im Instrumentenmix und eine geringere Anzahl an zusätzlichen Klimaschutz-
maßnahmen zu einem hohen Preisniveau führen. Der Grund dafür ist, dass die Menge an emittierten Zertifikaten 
auf die Emissionsziele der EU abgestimmt ist. Somit nimmt das Angebot Jahr für Jahr ab . Dies führt je nach Len-
kungswirkung und Anpassungsreaktionen auf der Nachfrageseite zu zunehmender Knappheit und zu einem Preis-
druck nach oben. Die Lenkungswirkung hängt unter anderem  vom Wirtschaftlichkeitskalkül der Akteure ab. Je 
nach CO2-Vermeidungskosten werden Maßnahmen durch den CO2-Preis wirtschaftlich und eher durchgeführt. Je 
höher der Preis, umso mehr lohnt sich eine Investition z.B.  für eine Wärmepumpe oder Gebäudesanierung . Damit 
reduziert sich die Nachfrage nach Zertifikaten und der Preisanstieg kann begrenzt werden. Tabelle 2 gibt dabei ei-
nen Überblick über die unterschiedlichen Einschätzungen zur CO2-Preisentwicklung unter dem ETS II aus diversen 
Quellen.  
  
 
 
4  Durch die Haushaltseinigung im Dezember 2023 wurde beschlossen, dass der CO2-Preis in den Jahren 2024 und 2025 
wieder auf das Niveau des Preispfads der großen Koalition angehoben wird. Somit ergibt sich 2024 eine Erhöhung von 
35 auf 45 Euro und 2025 von 45 auf 55 Euro. Um diese Änderungen festzuhalten, wird § 10 BEHG geändert (Deutscher 
Bundestag 2024). 
5  Die ESR legt für die einzelnen EU-Mitgliedstaaten ein nationales Ziel für die THG-Reduktion für die Sektoren Verkehr, 
Gebäude, Landwirtschaft, kleine Industrie und Abfallwirtschaft fest. Die Reduktionsziele liegen je nach Land zwischen 10 
und 50 % unter dem Referenzwert von 2005 und wurden anhand des jeweiligen Bruttoinlandsprodukts (BIP) pro Kopf 
festgelegt. Die ESR ist, gleich wie auch ETS II, Teil des Instrumentenmixes, der für die Erreichung der EU-Klimaziele sor-
gen soll (EU-Kommission 2023b).

--- PDF SEITE 14 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 14 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Tabelle 2: Überblick über vorliegende Schätzungen zur CO2-Preisentwicklung im ETS II 
Preisniveau 2030 
(Euro/tCO2) 
Quelle Ansatz 
48 – 80 EU-Kommission (2021) Weitere effektive Klimaschutzmaßnahmen werden ange-
nommen 
126 PIK (2023) Reformszenario, bei dem neue Reformen („Fit For 55“-Paket) 
mit einbezogen werden 
180 Cambridge Econometrics (2021) E3ME Model, basierend auf 2015 Preisen 
175 – 350 Abrell u.a. (2022) CO2-Preise sind die einzigen politischen Maßnahmen zum 
Klimaschutz 
200 – 300 MCC (2023) Annahme, dass flankierende Maßnahmen bei Gebäude und 
Verkehr ausbleiben 
297 IfW Kiel (2023) General equilibrium model DART 
 
Die EU-Kommission schließt in ihren Szenarien zur CO2-Preisentwicklung erwartete Entwicklungen bei der Einfüh-
rung von Klima - und Energiemaßnahmen mit ein. Dabei wird ein Preis von 48 Euro/t bis 80  Euro/t im Jahr 2030 
und von 360 Euro/t bis 430 Euro/t im Jahr 2050 prognostiziert. In dem Szenario mit dem niedrigeren Preisen wer-
den mehr begleitenden Maßnahmen wie Energiesteuern und Förderprogramme angenommen als in dem Szenario 
mit höheren Preisen. Im Zusammenhang mit diesen Prognosen wird aber auch erwähnt, dass diese an das Erreichen 
gewisser Ziele beispielsweise in den Bereichen Energie effizienz und erneuerbare Energien geknüpft sind (EU-
Kommission 2021). 
Einige Studien gehen in ihren Vorhersagen für das Jahr 2030 von weitaus höheren CO2-Preisen aus. Das ist nicht 
nur auf unterschiedliche Modellierungsansätze und Annahmen zurückzuführen, sondern auch darauf, dass sie 
nicht so viele komplementäre Maßnahmen annehmen, wie die Berechnungen der EU-Kommission. 
 Das Potsdam Institut für Klimafolgenforschung veröffentlichte ein Papier , in dem die Reformen durch das „Fit 
for 55“-Paket der EU berücksichtigt werden. Dabei kommt man auf einen simulierten CO2-Preis von 126 Euro/t 
(PIK 2023). 
 Cambridge Econometrics (2021)  verwendete das E3ME- Modell und entwickelte zwei Szenarien , um die Aus-
wirkungen von zwei unterschiedlichen  Wegen zur Erreichung einer Emissionsreduktion von 55 % der Treib-
hausgasemissionen im Jahr 2030 im Verkehrs- und Gebäudesektor. Das dabei relevanteste Szenario ist das mit 
einem parallelen ETS für den Verkehrs- und Gebäudebereich (wie das ETS II geplant ist). Dieses wird in den Sze-
narien allerdings schon im Jahr 2025 eingeführt. Um in den relevanten Sektoren eine Reduktion der THG-Emis-
sionen um 40 % bis 2030 zu erreichen, ist demnach ein CO2-Preis von 180 Euro/t (Preise basieren auf dem Jahr 
2015) notwendig. 
 In einer Studie im Rahmen des  Ariadne-Projekts (Abrell u. a. 2022) werden vier verschiedene Modelle zur Un-
tersuchung der Kostenaufteilung zwischen den EU-ETS und den ESR-Sektoren verwendet. Die Modelle unter-
scheiden sich in unterschiedlichen Dimensionen wie etwa technische Entwicklungen, Energieeffizienzpotenzi-
ale und politische Maßnahmen. In allen Szenarien wird das Reduktionsziel der THG um 55  % gegenüber 1990 
implementiert. Sie unterscheiden sich je nach Allokation des Emissionsbudgets zwischen den ETS - und ESR-
Budgets. Sie nehmen dabei bei  beiden Systemen einen Emissionshandel an, wodurch sich zwei unterschiedli-
che CO 2-Preise ergeben. Für den Fall, dass der Emissionshandel das einzige Instrument zur Erreichung der 
Emissionsziele ist, ergeben sich Preise zwischen 130 und 210 Euro/t im ETS I und 175 bis 375 Euro/t für die ener-
giebezogenen ESR-Emissionen. Die Spannbreite ergibt sich dabei durch die Unterschiede in der Technologie-
entwicklung und Basisannahmen der unterschiedlichen Modelle. In dieser Studie wird ETS II noch nicht konkret 
berücksichtigt. Allerdings kann argumentiert werden, dass diese Annahmen auch für ETS II relevant sind, da sie 
ebenfalls für den Handel von Emissionszertifikaten getätigt wurden und die prognostizierten Preise in etwa im 
Einklang mit dem Gesamtbild der anderen Vorhersagen stehen. 
 Weiter sagt eine Studie von MCC (2022) Preise zwischen 200  Euro/t und 300 Euro/t im Jahr 2030 und 370 
Euro/t bis 670 Euro/t im Jahr 2045 voraus. Hinter diesen hohen Preisen steht die Annahme, dass keine anderen 
weitreichenden und effektiven Klimaschutzmaßnahmen umgesetzt werden.

--- PDF SEITE 15 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 15 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
 Das IfW Kiel (2023) nutzte das DART-Modell, um sein ETS II-Szenario zu entwerfen. Das Modell berücksichtig 
dabei nahezu die gleichen Sektoren wie ETS II, ist allerdings nicht ganz deckungsgleich, da auch die Bereiche 
Schifffahrt und Luftverkehr miteinbezogen werden. Aufgrund fehlender Informationen werden die ESR -Ziele 
zwischen ETS II-Sektoren und übrigen Sektoren anhand der Emissionsanteile mit dem Basisjahr 2014 aufgeteilt. 
Unter diesen Voraussetzungen ergibt sich aus dem Modell ein CO2-Preis in Höhe von 297 Euro/t im Jahr 2030. 
Dieser Preis bezieht sich auf die Vermeidungskosten zur Erreichung des ETS II-Reduktionsziels von 43 % im Ver-
gleich zu 2005 (die CO2-Preise beziehen sich auf das Niveau von 2022). 
 
Abschließend kann festgehalten werden, dass von den hier vorgestellten Preisszenarien keines als das Wahrschein-
lichste betrachtet werden kann. Sie geben lediglich einen Rahmen vor, in dem sich der CO 2-Preis bewegen kann . 
Das tatsächliche Preisniveau hängt, wie bereits zuvor betont , insbesondere von der Wirksamkeit der zusätzlichen 
Klimaschutzmaßnahmen sowie der politischen Einflussnahme der jeweiligen Akteur *innen ab (für eine ausführli-
chere Diskussion, siehe Kapitel 1.2.2). Die bisher absehbare Lücke zwischen Emissionsprojektionen der Mitglied-
staaten und dem ETS II -Cap deuten aber darauf hin, dass der Preis deutlich über dem heutigen Niveau des 
nEHS liegen wird. 
1.2 Umsetzungsoptionen für Deutschland 
In diesem Abschnitt wird die Frage diskutiert, wie das ETS II in Deutschland umgesetzt werden kann (Abschnitt 1.2.1). 
Darüber hinaus gehen wir auf potenzielle Begleitmechanismen zur Stabilisierung des CO 2-Preisniveaus sowie das 
Zusammenspiel des CO2-Preises mit anderen Energiepreiskomponenten ein (Abschnitt 1.2.2).  
1.2.1 Geltungsbereich 
Vor allem für Länder, die bereits ein bestehendes CO 2-Bepreisungssystem haben, ergeben sich durch die Einfüh-
rung des ETS II eine Reihe von zusätzlichen Anwendungsoptionen. Diese wirken sich in unterschiedlicher Art und 
Weise auf den Geltungsbereich des ETS II aus. Konkret werden die Option zu einem Opt-in beziehungsweise Opt-
out sowie die Einführung eines nationalen Mindestpreises diskutiert. 
 
Opt-in 
Die Opt-in-Option ermöglicht es Ländern, weitere noch nicht i m ETS berücksichtigte (Teil -)Sektoren in das euro-
päische System miteinzubeziehen und somit den Anwendungsrahmen auszuweiten. Für Deutschland ist das inso-
fern relevant, da nicht alle Emissionen, die unter dem nEHS berücksichtigt werden, auch im ETS II bepreist werden 
(siehe Abschnitt 1.1.1).  Hierfür müssen verschiedene Kriterien, wie etwa die Auswirkungen auf den Binnenmarkt , 
mögliche Wettbewerbsverzerrungen sowie die Verlässlichkeit des Überwachungs- und Berichterstattungsverfah-
rens, erfüllt werden (Art. 30j Abs. 1 Emissionshandelsrichtlinie ( EHRL)). Bei der Opt-in-Option werden für die rele-
vanten Sektoren zusätzliche Zertifikate zur Versteigerung bereitgestellt. Die Verwendung der daraus entstehenden 
Einnahmen kann von den jeweiligen Mitgliedstaaten (im Gegensatz zu den Einnahmen aus den von ETS II betroffe-
nen Sektoren) selbstständig festgelegt werden (Art. 30j Abs. 2 EHRL). 
Für Deutschland sprechen wir die Empfehlung aus, von der Opt -in-Option Gebrauch zu machen. Das hat den 
Vorteil, dass der Anwendungsbereich des ETS II vergrößert wird. Damit werden jene Sektoren, die unter dem nEHS 
nicht aber im ETS II berücksichtigt werden, weiterhin bepreist. A us ökologischer Sicht ist es erstrebenswert, dass 
Sektoren, die bereits heute mit einem CO 2-Preis belegt sind, diesen Anreiz nicht wieder verlieren. Zusä tzlich wer-
den weitere Einnahmen für Deutschland generiert.  Darüber hinaus ist Deutschland besser vorbereitet, falls in Zu-
kunft weitere Vorgaben seitens der EU bezüglich  des Emissionshandels beziehungsweise einer möglichen Erwei-
terung des ETS II verfasst werden.  
Das Argument des sogenannten Carbon Leakage – also der Verlagerung von Emissionen in andere Mitgliedstaaten, 
die keinen CO2-Preis in den zusätzlichen Sektoren haben – ist bei der Opt-in-Option zu bedenken. Allerdings sind 
die nicht vom ETS II erfassten Sektoren (wie z. B. Schienenverkehr oder Bau, siehe Abschnitt 1.1.1) nicht anfällig für 
diesen Effekt. Ob Carbon Leakage im landwirtschaftlichen Sektor möglich ist, bleibt noch zu prüfen. 
Zusätzlich wäre eine Weiterführung des nationalen Emissionshandelssystems aufgrund der zuvor beschriebenen 
geringen Anzahl der nicht erfassten Sektoren eher unverhältnismäßig. Zusammen mit den  oben dargestellten Ar-
gumenten ist das ein weiterer Grund dafür, diese Sektoren durch die Opt-in-Option in das europäische System mit 
aufzunehmen.

--- PDF SEITE 16 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 16 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Opt-out 
Eine weitere Variante besteht in einem sogenannten Opt-out für Mitgliedstaaten mit einer eigenen CO 2-Steuer. 
Hier können Mitgliedstaaten vorübergehend bis zum Ende des Jahres 2030 ihr nationales System beibehalten und 
nicht zum ETS II wechseln. Hierfür existiert allerdings eine Reihe von Anforderungen, die seitens der Mitgliedstaa-
ten erfüllt werden müssen. Die womöglich relevanteste Voraussetzung ist dabei, dass der nationale CO2-Steuersatz 
den durchschnittlichen Versteigerungspreis in den relevanten Sektoren überschreiten muss. Darüber hinaus  müs-
sen betroffene Unternehmen beispielsweise auch ihren Pflichten bezüglich  der Überwachung, Ber ichterstattung 
und Prüfung der Emissionen gemäß den EU-Anforderungen nachkommen (Kapitel IVa, Art. 30e Abs. 3 EHRL). 
Ein positiver Effekt der Opt- out-Option wäre eine zeitliche Verschiebung des Aufwands zur Anpassung an das 
neue EU -System. Demnach verbleibt mehr Zeit, sich auf die veränderten Rahmenbedingungen vorzubereiten. 
Wichtigster Vorteil wäre, dass damit das  deutliche höhere Ambitionsniveau des nEHS g egenüber dem ETS II bis 
2030 fortgeführt würde (Agora Energiewende/Agora Verkehrswende 2023) . Mit dem Jahr 2031 kann  dann in ein 
schon über mehrere Jahre erprobtes System eingestiegen werden. Darüber hinaus bleibt man bei der Gestaltung 
des CO 2-Preises weitgehend unabhängig (sofern sich der Preis über dem EU -Durchschnittspreis befindet) und 
kann somit eine verbesserte Planungssicherheit auf nationaler Ebene gewährleisten.  
Für Deutschland ist die Opt-out-Option nicht praktikabel. Sie bezieht sich auf CO2-Steuern und nicht auf Emis-
sionshandelssysteme, wie es das nEHS mit freier Preisbildung ab 2027 sein soll. Selbst wenn das nEHS das ETS II bis 
2030 ersetzen könnte ( nationaler CO2-Preis erfüllt die juristischen Voraussetzungen einer CO 2-Steuer bzw. die 
Auslegung der EHRL ist in der Praxis freier als ihr Wortlaut), müsste ETS II parallel eingeführt werden (bspw. für Be-
richtspflichten und Anpassung der Menge an ETS II-Zertifikate). Das würde dann einen erheblichen Mehraufwand 
bedeuten, der wahrscheinlich nicht sinnvoll ist. Zudem müsste der nationale CO2-Preis über dem Niveau des ETS II 
liegen. Ein deutscher Opt-out wäre auch ein negatives Signal an die anderen Mitgliedstaaten. Die Gesetzgebungs-
historie der EU deutet aber an, dass Deutschland auch kein Interesse an der Fortführung des nEHS hat (Agora Ener-
giewende/Agora Verkehrswende 2023).  
1.2.2 Nationale Mechanismen zur Preisstabilisierung 
Wie in Abschnitt 1.1.3 dargestellt wurde, gehen die Abschätzungen zum zukünftigen N iveau des CO2-Preises sehr 
weit auseinander. Sie hängen von vielen Faktoren ab – insbesondere von der tatsächlichen Lenkungswirkung des 
CO2-Preises und den damit verbundenen Entscheidungen für klimafreundliche Investitionen oder Verhaltenswei-
sen und dem Zusammenspiel im Instrumentenmix, also der Ambition und Wirksamkeit weiterer politischer Klima-
schutzmaßnahmen in den Bereichen Wärme und Verkehr. Der bisherige Trend der Emissionsentwicklung im 
Vergleich zum Cap des ETS II deutet ohne Berücksichtigung der möglichen Lenkungswirkung auf eine große 
Knappheit von Zertifikaten und damit verbunden höheren Preisen hin (siehe auch Abschnitt 1.1.2 für eine detail-
lierte Darstellung und Quantifizierung).  
Damit besteht eine gewisse politische Unsicherheit in Bezug auf das ETS II: Angenommen der CO2-Preis steigt stark 
an. Gleichzeitig fehlt den Akteur*innen kurzfristig die Möglichkeit, auf klimafreundliche Alternativen auszuweichen 
(bspw. aufgrund von langlebigen Kapitalstöcken, begrenztem Kapitalzugang, Unsicherheiten über die weitere 
Preisentwicklung, Mieter-Vermieter-Dilemma oder weiteren Hemmnissen ). Dann steigt die Belastung durch den 
CO2-Preis. Infolge kann die Akzeptanz für das Instrument schwinden. Dadurch entsteh ender politischer Druck in 
einzelnen Mitgliedstaaten kann wiederum auf EU-Ebene auf Reformen hinwirken, die se Belastung zu reduzieren, 
indem zum Beispiel das Preisniveau abgeschwächt wird. Es bleibt also unsicher, wie ein EU-weiter hoher Preis poli-
tisch durchgehalten werden kann. Gleichzeitig hat die Emissionsentwicklung der ETS II- Sektoren eine n erhebli-
chen Einfluss für das Erreichen der Emissionsziele im deutschen Klimaschutzgesetz (KSG) und unter der ESR.  
Aufgrund dieser politischen  Unsicherheit spielt Transparenz , Planbarkeit und Kommunikation eine essenzielle 
Rolle. Daher sollten verschiedene Instrumente für die Stabilisierung des Preisniveaus in Deutschland diskutiert und 
gegebenenfalls noch vor Einführung des ETS II eingerichtet werden.  
Im Folgenden werden zwei nationale Handlungsmöglichkeiten zur Stabilisierung des Preisniveaus vorgestellt und 
empfohlen:  
1. Eine Anhebung des nationalen CO2-Preispfads zur Vorbereitung auf das ETS II  
2. Ein nationaler Mindestpreis zur Absicherung des Preisniveaus  
 
Derartige Maßnahmen tragen dazu bei, dass (höhere) Klimaschutzinvestitionen frühzeitig geplant und umgesetzt 
werden. Daraus folgt wiederum , dass bei  Einführung des ETS II ein geringerer Preisdruck herrscht, da

--- PDF SEITE 17 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 17 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Treibhausgasemissionen früher verringert werden. Damit würde sowohl das Risiko von Preissprüngen verringert als 
auch eine positive Klimawirkung erzielt. 
Abschließend diskutieren wir  das Zusammenspiel des CO2-Preises mit anderen Energiepreiskomponenten in 
Deutschland (wie auch in anderen Mitgliedstaaten) . Es soll an dieser Stelle betont werden, dass effektiver Kli-
maschutz, der über den CO2-Preis hinausgeht, zentral ist für ein stabiles und gesellschaftsverträgliches CO2-
Preisniveau. Es gilt: Je effektiver der Klimaschutz, desto niedriger wird auch das CO 2-Preisniveau ausfallen. Aus 
diesem Grund kann und soll te die Preisstabilisierung auch durch Instrumente, die nicht direkt im Zusammenhang 
mit dem Emissionshandel stehen, verfolgt werden. 
 
Anhebung des nationalen CO2-Preispfads zur Vorbereitung auf das ETS II   
Für mehr Preisstabilität bei der Einführung des ETS II wird vorgeschlagen, den nationalen nEHS-Preis über den vor-
gegebenen Preispfad stärker in den Jahren bis 2027 ansteigen zu lassen, als dies bisher geplant ist (Agora Energie-
wende/Agora Verkehrswende 2023).6 Dadurch kann ein starker Preissprung für die im ETS II enthaltenen Sektoren 
vermieden werden, falls der CO2-Preis bei Einführung im Jahr 2027 deutlich über de m bisher geplanten  nEHS-
Preiskorridor im Jahr 2026 liegen sollte.7  
Zuletzt hat sich im Zuge der Energiepreiskrise infolge des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine gezeigt, dass ein 
unerwarteter sprunghafter Anstieg der Energiepreise in Deutschland zu verschiedenen politischen Eingriffen ge-
führt hat (siehe hierzu auch Textbox 2 ). So wurde die CO2-Preiserhöhung gemäß Preispfad des nEHS um ein Jahr 
nach hinten verschoben. Der sogenannte Tankrabatt – eine temporäre Energiesteuersenkung auf Diesel und Ben-
zin – wurde eingeführt. Die Entfernungspauschale wurde temporär  erhöht.8 Ebenso wurde der Spitzenausgleich  – 
eine Energie- und Stromsteuerentlastung für energieintensive Unternehmen des produzierenden Gewerbes – ver-
längert. Aufgrund der stark erhöhten Gaspreise wurde schließlich eine Senkung der Umsatzsteuer auf Gas sowie 
eine Strom- und Gaspreisbremse, die eine Preisbegrenzung auf 80 % des Verbrauchs bei Haushalten bewirkt, ein-
geführt (für Details, siehe bspw. Öko -Institut/FÖS 2022; FÖS 2022) . Die Strom- und Gaspreisbremse lief Ende 
2023 aus.9 
Da die Preissprünge unerwartet und extrem waren, waren zumindest einige politische Eingriffe aus sozial- und wirt-
schaftspolitischer Sicht in diesem Zusammenhang notwendig. Inwiefern die Maßnahmen zielgenau waren und den 
Klimazielen (auf eine gegebenenfalls vermeidbare Art und Weise)  entgegenliefen, ist Gegenstand der aktue llen 
Debatte (siehe bspw. FÖS 2023a) . Auch wenn ein solcher Anstieg der Energiepreise nicht mit einem ökonomisch 
gewünschten Preisa nstieg fossiler Energieträger zur Erreichung der Klimaschutzziele verglichen werden kann, 
zeigt die Erfahrung : Ein sprunghafter Preisanstieg kann zu kurzfristig hohen Belastungen mit starken Vertei-
lungswirkungen (bspw. verstärkte Energiearmutsgefährdung) und damit verbundenen Sorgen in der Bevölke-
rung führen.  
Eine frühzeitigere Anhebung des nationalen CO 2-Preispfads kann die Gefahr eines sprunghaften Anstiegs der 
Energiepreise verringern und bietet ein planbares Preissignal. Gleichzeitig würde der höhere nationale Preispfad 
einen positiven Beitrag zur Erreichung der Klimaziele in Deutschland leisten und zusätzliche Mittel für begleitende 
Maßnahmen, wie für die Entlastung und Unterstützung des Wechsels auf CO2-neutrale Technologien und sozialen 
Ausgleich generieren. Maßnahmen für sozialen Ausgleich, wie bspw. ein Klimageld, sollten bei der Anhebung des 
Preispfads mitgedacht werden und deren Ausgestaltung und geplante Einführung entsprechend angepasst wer-
den.  
 
 
 
6  Auch wenn der Preispfad durch die Haushaltseinigung für das Jahr 2024 mittlerweile auf 45 Euro in 2024 und 55 Euro in 
2025 erhöht wurde (Deutscher Bundestag 2024), bezieht sich der Vorschlag von Agora konkret noch auf die vorige Re-
gelung: 60 anstatt 35 Euro/t im Jahr 2024, 90 anstatt 45 Euro/t in 2025 und 120 anstatt innerhalb eines bindenden Kor-
ridors von 55 bis 65 Euro/t in 2026. Agora schlägt ergänzend vor, die Handelsphase um ein Jahr vorzuziehen. Konkret: 
2025 mit bindendem Preiskorridor von 60 bis 80 Euro/t, 2026 von 90 bis 110 Euro/t.  
7  Auch im Rahmen der nEHS ist ab 2027 eine freie Preisbildung über den Markt geplant (siehe Tabelle 1). 
8  Ab dem 21. km des einfachen Arbeitswegs 38 statt 35 ct/km zwischen 2022 und 2026 (§ 9 Abs. 4 Energiesteuergesetz 
(EStG)). Zusätzlich können Menschen mit einem geringen Einkommen, das unterhalb des Freibetrags der Einkommens-
teuer liegt, eine sogenannte Mobilitätsprämie in Höhe von 14 % der Entfernungspauschale beantragen (wird ausbezahlt, 
§ 101 EStG). 
9  Siehe bspw. https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/lindner-strom-gaspreisbremse-100.html.

--- PDF SEITE 18 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 18 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Nationaler Mindestpreis zur Absicherung des Preisniveaus  
Relativ hohe CO 2-Preise könnten, wie zuvor beschrieben, aufgrund von politischem Druck in einzelnen Mitglied-
staaten durch ad hoc-Eingriffe auf EU-Ebene abgeschwächt werden. Als Reaktion darauf kann es sinnvoll sein, ein 
ausreichendes Preissignal sicherzustellen und  das Niveau des CO2-Preises von unten her zu begrenzen. Eine Op-
tion dafür  ist die zusätzliche Einführung eines nationalen Mindestpreises. In diesem Fall würde der CO2-Preis in 
Deutschland auf einem Niveau gehalten, mit dem die (nationalen) Klimaziele in Verbindung mit weiteren dafür not-
wendigen Maßnahmen dennoch erreicht werden könnten. Das bedeutet, dass bei einem CO2-Preis im ETS, der un-
ter dem festgelegten Mindestpreis liegt, ein nationaler Preisaufschlag erfolgt. Wenn der EU -weite Preis über der 
nationalen Grenze liegt, dann entfällt dieser. Gleichzeitig wären die Mittel im Gegensatz zu den Erlösen aus dem 
ETS II nicht zweckgebunden (siehe Abschnitt 2 für eine ausführliche Darstellung der aktuellen und möglichen Mit-
telverwendung). 
Eine Möglichkeit der Umsetzung des Mindestpreises ist ein sogenannter  Carbon Price Support (CPS), wie er im 
Vereinigten Königreich eingeführt wurde. Der CPS ist eine CO 2-Steuer, die die Preise der Emissionszertifikate auf 
den von der britischen Regierung vorgesehenen Wert anheb t (siehe z. B. FÖS/Klinski 2018) . In Deutschland wäre  
konkret eine Implementierung über die nationale Energiesteuer mit Hilfe eines CO 2-Aufschlags möglich . Dieser 
wird jährlich anhand der Differenz zwischen de m nationalen Mindestpreis und de n Markterwartungen über die 
Höhe des ETS II-CO2-Preises (bspw. über Futures10) neu festgelegt. Als Beispiel dient §11 Abs. 2 Luftverkehrsteuer-
gesetz (LuftVStG) mit einer jährlichen Nachversteuerung der Steuersätze durch Rechtsverordnungen. Wenn zum 
Beispiel der CO2-Preis bei 40 Euro/t im ETS II liegt, erfolgt ein nationaler Preisaufschlag um 10 Euro/t, um den Min-
destpreis von 50 Euro /t zu erreichen  (für eine ausführliche Diskussion von Mindestpreisen auf nationaler Ebene, 
siehe bspw. Öko-Institut 2021a; oder auch FÖS 2014).11  
Wie hoch der CO2-Mindestpreis sein sollte, hängt auch grundlegend davon ab, welche Ziele damit verfolgt werden 
sollen: die deutschen beziehungsweise europäischen Klimaziele einhalten oder eine „faire“ Verteilungswirkung der 
Belastungen erreichen. Agora Energiewende beispielsweise  schlägt einen Mindestpreis von 120 Euro /t im Jahr 
2027 vor, der sich bei projizierter Überschreitung der ESR-Gesamtemissionsmenge um weitere zehn Euro pro Jahr 
erhöht (für Details, siehe Agora Energiewende/Agora Verkehrswende 2023) . Das FÖS (2021) fordert in einem Pa-
pier zum Preisniveau des nEHS  ein noch höhere s Preisniveau: Um zukünftige Klimaschadenskosten zu decken, 
wäre demnach 2027 ein Preis von ca. 150 Euro/t CO2 notwendig, der sich bis zum Jahr 2030 linear auf 215 Euro/t 
im erhöht. Neuere Erkenntnisse des Umweltbundesamts  (2020) zu den Klimaschadenskosten legen sogar einen 
Preis von 241 Euro/t CO2 im Jahr 2030 nahe.  
Deutschland könnte durch die Einführung eines eigenen nationalen Mindestpreises eine Vorbildfunktion für an-
dere Mitgliedstaaten einnehmen, die mit eigenen Mindestpreisen folgen könnten. Dies würde den Fortschritt beim 
Klimaschutz EU-weit potentiell beschleunigen (z. B. Öko-Institut 2021a). Wenn in der Folge der ETS II-Preis nied-
riger ausfällt,  könnten dadurch auch wirtschaftlich weniger starke  Mitgliedstaaten mit entsprechend geringeren 
ESR-Zielen entlastet werden.  Darüber hinaus kann eine gewisse Planungssicherheit bezüglich des Preisniveaus 
hergestellt werden – zumindest am unteren Rand . Dies ist auch für Investitionsentscheidungen in emissionsarme 
beziehungsweise -freie Technologien relevant, die sich meist ohne erwarteten ambitionierten CO2-Preis aus rein 
betriebswirtschaftlicher Sicht noch nicht lohnen ( bspw. E-Lkw oder Wärmepumpen – für eine Diskussion in Bezug 
auf das ETS I, siehe bspw. FÖS 2014).   
Schließlich würde ein Mindestpreis die geringeren ETS II- Einnahmen infolge eines niedrigen europäischen CO 2-
Preisniveaus zumindest teilweise ausgleichen. Damit wäre  auch die Finanzierung weiterer Maßnahmen für die 
Transformation planbarer. 
Aufgrund der in diesem Abschnitt dargelegten Argumente empfehlen wi r die Einführung eines nationalen 
Mindestpreises in Deutschland.  Die genaue Höhe und Ausgestaltung des Mindestpreises muss noch erarbeitet 
werden und hängt auch von der verfolgten Zielsetzung ab.  
 
 
10  Sogenannte Futures sind Termingeschäfte. Dabei verpflichten sich Käufer*innen dazu, einen Basiswert –  wie bspw. ein 
CO2-Zertifikat –  zu einem bestimmten Zeitpunkt für einen festgelegten Preis zu kaufen (analog für Verkäufer*innen, 
siehe bspw. https://boersenlexikon.faz.net/definition/futures/). Damit können Marktschwankungen abgesichert wer-
den. Gleichzeitig spiegeln sich darin Preiserwartungen der Marktteilnehmer*innen. 
11  Zu beachten ist allerdings, dass zu dieser Variante leichte verfassungsrechtliche Bedenken existieren. Das liegt daran, 
dass die CO2-Emissionen selbst nicht Gegenstand der Besteuerung sind, sondern nur ein Teil der Bemessungsgrund-
lage wären. Dem entgegen stehen aber auch einige Meinungen, die keine verfassungsrechtlichen Probleme bei der Um-
setzung sehen (für Details, siehe bspw. Klinski/Keimeyer 2019).

--- PDF SEITE 19 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 19 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
 
Zusammenspiel des CO2-Preises mit anderen Energiepreiskomponenten  
Die Preise für Heiz - und Kraftstoffe enthalten bereits heute in einigen  EU-Mitgliedstaaten neben den nationalen 
Energiesteuern nationale CO2-Preise12, etwa in Deutschland, Schweden oder seit 2022 auch Österreich.  Die Aus-
gestaltung der Instrumente ist Sache der Mitgliedstaaten, abgesehen von einem relativ geringen EU-Mindestsatz 
für Energiesteuern, der 2003 im Rahmen der Energiesteuer -Richtlinie eingeführt wurde. So überrascht es nicht, 
dass sich sowohl die Regelungen als auch die Steuerniveaus der verschiedenen Energieträger mitunter stark unter-
scheiden (siehe Abbildung 3 für einen Vergleich der Energiesteuern und CO 2-Preise für Diesel und Heizöl, umge-
rechnet in Euro/t CO 2). Teilweise gelten bereits heute hohe CO 2-Preise (bspw. Schweden). Zudem wird deutlich, 
dass die Energiesteuern in den meisten Fällen, jenseits von Schweden, bisher einen größeren Einfluss auf die Ener-
giepreise haben als die CO2-Preise.  
Abbildung 3: Nationale Energie - und CO2-Preise (Euro/t CO2) für Diesel (Verkehr  - oben) und Heiz öl 
(Gebäude - unten) in der EU, 2021 
 
 
Quelle: FEST und FÖS (2022). 
Anmerkung: In Österreich wurde im Jahr 2022 ein nationaler  CO2-Preis eingeführt . Aktuell  liegt dieser bei 35  Euro/t CO 2 (siehe bspw. 
https://www.bmk.gv.at/themen/klima_umwelt/klimabonus/oekosoziale- steuerreform.html). 
Der Ausgestaltungsspielraum und die großen Unterschiede  der nationalen Energie- und CO2-Steuern sollten im 
Vorfeld der Einführung des ETS II berücksichtigt werden. So stellt sich auch in anderen Ländern genau wie in 
Deutschland die Frage, inwiefern die nationalen CO 2-Bepreisungsysteme mit Einführung des ETS II angepasst 
 
 
12  Hiermit sind auch fixe CO2-Komponenten von Steuern, wie der Energiesteuer, sowie fixe CO2-Preise, wie momentan in 
Deutschland im Rahmen der nEHS, gemeint. Diese könnten auch als CO2-Steuer bezeichnet werden. 
0
50
100
150
200
250
300
Belgien
Bulgarien
Dänemark
Deutschland
Estland
Finnland
Frankreich
Griechenland
Irland
Italien
Kroatien
Lettland
Litauen
Luxemburg
Malta
Niederlande
Österreich
Polen
Portugal
Rumänien
Schweden
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tschechien
Ungarn
Zypern
Euro/tCO2
implizit (Energiesteuer) explizit (CO₂-Preis)
0
50
100
150
200
250
Belgien
Bulgarien
Dänemark
Deutschland
Estland
Finnland
Frankreich
Griechenland
Irland
Italien
Kroatien
Lettland
Litauen
Luxemburg
Malta
Niederlande
Österreich
Polen
Portugal
Rumänien
Schweden
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tschechien
Ungarn
Zypern
Euro/tCO2

--- PDF SEITE 20 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 20 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
werden sollen (siehe auch Abschnitt 1.2.1 für Details der Regelung). Dabei ist grundsätzlich denkbar, dass die einzel-
nen Besteuerungselemente auch flexibel in Reaktion auf das europäische CO2-Preisniveau angepasst werden. Ein 
negatives Beispiel gibt es bereits in Deutschland: Das Bundesfinanzministerium (BMF) senkte regelmäßig die Luft-
verkehrsteuer13 in Reaktion auf steigende Einnahmen aus de m Einbezug des Luftverkehrs im ETS I (siehe zuletzt 
Luftverkehrsteuer-Absenkungsverordnung 2023)14 – auch wenn dies laut Bundesrechnungshof (2023)  nicht nur 
zu Mindereinnahmen in Millionenhöhe führt, sondern auch die Klimaziele konterkariert und demnach unterlassen 
werden sollte.  
Einzelne Mitgliedstaaten könnten mit Steuersenkungen auf einen hohen CO 2-Preis des ETS II reagieren, um den 
Preisdruck auf die Gesamtkosten des Energieverbrauchs abzufedern. Dadurch wird dessen ökologische Lenkungs-
wirkung in diesen Mitgliedstaaten reduziert, obwohl es für die Abfederung sozialer Härten und die Unterstützung 
der Transformation zielgerichtetere Maßnahmen gibt (siehe Abschnitt 2 – insbesondere 2.5). Dabei sollte beachtet 
werden, dass die Einführung des ETS II vor allem in wirtschaftlich schwächeren  EU-Mitgliedstaaten zu einem star-
ken Anstieg des dortigen Preisniveaus führen kann (für Details, siehe bspw. Adelphi u. a. 2023). Beispiele dafür sind 
Bulgarien oder Rumänien. Dort sind die Energiesteuersätze auf Heizstoffe trotz des geringen Einkommensniveaus 
vergleichsweise hoch, wie Abbildung 3 für Heizöl zeigt (siehe auch FEST/FÖS 2022).  
Bereits seit zwei Jahren werden Verhandlungen innerhalb der EU geführt, die darauf abzielen, den bereits vorhan-
denen EU-Mindestsatz für Energiesteuern anzuheben. Die Änderung bedarf jedoch der Einstimmigkeit. Insbeson-
dere seit der Energiepreiskrise  sehen viele Mitgliedstaaten eine Steuererhöhung kritisch. Die Verhandlungen sto-
cken weiterhin (EURACTIV 2023).  
  
 
 
13  Diese wird für jeden Fluggast in Abhängigkeit der Flugdistanz bei den Fluggesellschaften erhoben.  
14  Der beschriebene Absenkungsmechanismus der Luftverkehrsabgabe soll nach aktuellem Stand infolge des BVerfGE-
Urteils zum KTF  von den ETS I-Einnahmen entkoppelt werden. Die Einnahmen sollen jedoch weiterhin gedeckelt blei-
ben – wenn auch mit erhöhter Deckelung – womit der Absenkungsmechanismus bestehen bleibt (siehe bspw. 
https://www.bundesregierung.de/breg-de/suche/zum-haushalt-2024-2250336).

--- PDF SEITE 21 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 21 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
2 Mittelverwendung 
Im Jahr 2026 und damit ein Jah r vor Einführung des ETS II wird ein Klima-Sozialfonds eingerichtet. Der Fonds soll 
Belastungen für besonders g etroffene Gruppen abfedern. Mit dem Fonds sollen die Verteilungswirkungen der 
CO2-Bepreisung gemindert und explizit vulnerable Haushalte, Kleinstunternehmen und Verkehrsnutzer*innen un-
terstützt werden. Für die Nutzung der Mittel gibt es für die Mitgliedstaaten eine Begrenzung des maximal abrufba-
ren Budgets, Vorgaben zur Um setzung und zur K o-Finanzierung, sowie eine Liste der förderfähi gen Maßnahmen. 
Die konkreten Regelungen sollen in diesem zweiten Teil der Studie näher beleuchtet werden. Dabei stellt sich ins-
besondere die Frage nach dem Zusammenspiel der Einnahmenverwendung mit bestehenden Programmen in 
Deutschland (z.B. im Rahmen des KTF ) und dem diskutierten  beziehungsweise im aktuellen Koalitionsvertrag  
(Bundesregierung 2021) angekündigten Klimageld. Da die aus dem Klima-Sozialfonds bereitgestellte Finanzierung 
für Deutschland begrenzt ist, soll sich die Analyse auf die gesamten ETS II-bezogenen Einnahmen erstrecken. 
2.1 Aufkommen im Rahmen des ETS II  
Das Aufkommen aus der Versteigerung der insgesamt rund 5,3 Mrd. Zertifikate wird grundsätzlich auf zwei Kanäle 
verteilt:  
1. Der Klima-Sozialfonds, der über den m ehrjährigen Finanzrahmen des EU -Haushalts organisiert und abgewi-
ckelt wird, hat im Zeitraum 2026 bis 2032 ein maximales Budget von 65 Mrd. Euro15 (Art. 10. Abs. 1 der EU-Ver-
ordnung 2023/955). 
2. Die restlichen Einnahmen stehen den Mitgliedstaaten in Form von nationalen Auktionseinnahmen zu.  
 
Klima-Sozialfonds 
Der Klima-Sozialfonds hat zwei „Einnahmequellen“:  
1. Im Jahr 2026 speist er sich zunächst aus dem Verkauf von 50 Mio. Zertifikaten aus dem ETS I beziehungsweise 
einem Maximalbetrag von 4 Mrd. Euro (Art. 10a Abs. 8b und Art. 30d Abs. 4 EHRL). Dies ermöglicht den Beginn 
von Begleitmaßnahmen aus dem Fonds noch vor Start der Bepreisung im ETS II.16 
2. Im Zeitraum 2026 bis 2032 sollen insgesamt 65 Mrd. Euro aus dem ETS II in den KSF fließen (Art. 30d Abs. 3 und 
4 EHRL). Sollte der Start des ETS II auf das Jahr 2028 verschoben werden, reduziert sich das Budget auf maximal 
54,6 Mrd. Euro. Diese Mittel werden aus der Auktion von ETS II- Zertifikaten bereitgestellt. Je nach Zertifikats-
preis wird dafür ein bestimmter Anteil der Zertifikate im ETS II benötigt. Bei einem Preis von 50 Euro  je Tonne 
CO2 entspricht der Anteil des KSF 25 % des ETS II Gesamtvolumens. Bei höheren CO2-Preisen bleibt das Volu-
men für den KSF auf 65 Mrd. Euro fixiert, es steigt nur d as restliche Aufkommen . Damit sinkt der Anteil des 
Klima-Sozialfonds am gesamten Aufkommen mit steigenden Preisen. B ei einem mittlere n CO2-Preis von 
100 Euro/t läge der KSF-Anteil nur noch bei 12 % der gesamten Auktionseinnahmen.  
 
Um Zwecke des Klima -Sozialfonds vor allem auch bei höheren CO 2-Preisen zu erfüllen, ist ein stabiler Anteil der 
Einnahmen essenziell. Der Klima-Sozialfonds sollte daher auch  über das geplante Volumen von 65 Mrd. Euro 
steigen können und durchgehend mindestens 25  % der Gesamteinnahmen betragen. Die Zuständigkeit einer 
solchen Anpassung liegt allerdings bei der EU und ist keine nationale Ausgestaltungsfrage. 
Aus dem KSF stehen den einzelnen Mitgliedstaaten maximal abrufbare Anteile zu, die anhand eines Verteilungs-
schlüssels auf Grundlage verschiedener Faktoren festgelegt sind. Unter anderem ist hier der Anteil der armutsge-
fährdeten Bevölkerung, der historische CO2-Ausstoß der Haushalte, die Gesamtbevölkerungsanzahl und auch das 
jeweilige BIP pro Kopf relevant ( Annex I der EU- Verordnung 2023/955). Die Verteilung der Mittel innerhalb des 
KSF ist daher auch als Solidaritätsmechanismus zu verstehen, da im Vergleich zu den restlichen Einnahmen  mehr 
Mittel in Länder fließen, die einen höheren Anteil an stark von der CO2-Bepreisung betroffenen Haushalten haben 
(Adelphi u. a. 2023; siehe u.a. Öko -Institut u. a. 2022). Deutschland erhält demnach durch den KSF  bis zu 5,3 Mrd. 
 
 
15  Hinzu kommt, wie unten beschrieben (siehe auch Abbildung), noch ein nationaler Beitrag von mindestens 25 % der Mit-
gliedsstaaten. 
16  Die Menge der Zertifikate, die von den Mitgliedstaaten versteigert werden, hängt also vom CO2-Preis in beiden Syste-
men ab. Wir nehmen an, dass der ETS I-Preis 80 Euro beträgt, was einem Beitrag zum KSF von 4 Mrd. Euro entspricht.

--- PDF SEITE 22 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 22 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Euro im Zeitraum 2026 bis 2032 . Dies entspricht 8, 2 % der KSF -Mittel und dem insgesamt fünfthöchsten Wert 
(nach Polen, Frankreich, Italien und Spanien) (Annex II der EU-Verordnung 2023/955).  
Die Mittel aus dem KSF sollen für die Umsetzung der nationalen Klima-S ozialpläne verwendet werden ( verschie-
dene, gegebenenfalls förderfähige Maßnahmen w erden in den folgenden Abschnitten diskutiert). Zusätzlich ist 
festzuhalten, dass die einzelnen Mitgliedstaaten mindestens 25  % der geschätzten Gesamtkosten der jeweiligen 
Klima-Sozialpläne beitragen sollen (Art. 15 der EU- Verordnung 2023/955). Zur Finanzierung dieser können auch 
die restlichen Einnahmen aus dem ETS II verwendet werden, wodurch keine zusätzl ichen nationalen Mittel nötig 
wären (Art. 30d Abs. 6 (c) EHRL). 
 
Restliche nationale Auktionseinnahmen aus dem ETS II 
Die restlichen Zertifikate beziehungsweise Einnahmen (außerhalb der KSF-Finanzierung) werden anhand der his-
torischen Emissionen den jeweiligen Mitgliedstaaten zugeteilt (Art. 30d Abs. 5 EHRL). Sie basieren auf dem Anteil 
der Mitgliedstaaten an den ETS II-Emissionen in den Jahren 2016 bis 2018. Danach erhält Deutschland einen Anteil 
von 23,7 %. Der Anteil liegt damit deutlich höher als bei alternativen Zuteilungsoptionen, beispielsweise anhand des 
Bevölkerungsanteils (16,2 %, siehe Agora Energiewende/Agora Verkehrswende 2023) ). Die beschriebenen Rege-
lungen zur Verteilung der Einnahmen sind in der untenstehenden Abbildung 4 zusammenfassend dargestellt. 
Abbildung 4: Übersicht über Mittelverwendung bei einem CO2-Preis von 50 Euro/t 
 
Quelle : Eigene Berechnung und Darstellung in Anlehnung  an Öko-Institut u.a. (2022). 
Anmerkung : * Mittel für 2026 ergeben sich aus dem Verkauf von 50 Mio. Zertifikaten aus dem ETS I  bzw. einem Maximalbetrag von 4 Mrd. Euro. 
 
Tabelle 3 vergleicht die ETS II-Auktionseinnahmen für Deutschland bei verschiedenen CO2-Preisen. Aus dem KSF 
erhält Deutschland – gegeben der aktuellen Regelung – unabhängig vom Preisniveau 5,3 Mrd. Euro für den gesam-
ten Zeitraum 2026  bis 2032 für den Fall, dass das ETS II im Jahr 2027 startet. Im Falle eines CO 2-Preises von 50 
Euro/tCO2 stehen Deutschland im Zeitraum 2027  bis 2032 zusätzlich 48,5  Mrd. Euro Einnahmen aus der Auktio-
nierung von Zertifikaten zu. Bei 100 Euro/tCO2 sind dies insgesamt 111,4 Mrd. Euro und bei 200 Euro/tCO 2 237,3 
Mrd. Euro im selben Zeitraum. Die Ko -Finanzierung für KSF -Maßnahmen beträgt – falls der volle Betrag von 5,3 
Mrd. Euro genutzt wird – mindestens 1,8 Mrd. Euro im Zeitraum 2027 bis 2032, das entspricht 25 %. 
Tabelle 3: KSF und ETS II-Auktionseinnahmen für Deutschland (Milliarden Euro) 2027-2032 
Mittel aus dem KSF  
(ETS II-Start im Jahr 
2027) 
ETS II-Auktionseinnahmen 
Ko-Finanzierung 
KSF 50 Euro/tCO2 100 Euro/tCO2 200 Euro/tCO2 
5,3 48,5 111,4 237,3 1,8 
Quelle: Eigene Berechnungen, Öko-Institut.

--- PDF SEITE 23 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 23 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
2.2 Übersicht über die Vorgaben zur Mittelverwendung 
Bezogen auf den  Klima-Sozialfonds existieren klare Vorgaben zur Mittelverwendung. Zunächst sind die Mitglied-
staaten dazu aufgefordert, sogenannte Klima-Sozialpläne für die Verwendung der KSF-Mittel zu entwerfen. Diese 
sollen ein zusammenhängendes Bündel aus existierenden und neuen nationalen Maßnahmen ( insb. auch Investi-
tionen) beinhalten, die bezahlbares Heizen und Kühlen sowie bezahlbare Mobilität ermöglichen. Gleichzeitig müs-
sen sie auch die Erreichung der EU -Klimaziele unterstützen beziehungsweise beschleunigen (Art. 4 der EU-Ver-
ordnung 2023/955). Sie werden nach Entwurf durch die Mitgliedstaaten  von der EU- Kommission beurteilt. Die 
Frist für das Einreichen der Entwürfe ist der 30. Juni 2025 (siehe (17) der EU-Verordnung 2023/955). 
In diesem Zusammenhang müssen  Mitgliedstaaten die über den KSF  zu finanzierenden Maßnahmen, deren vo-
raussichtliche Kosten, Meilensteine und Ziele darlegen (Art. 6 der EU-Verordnung 2023/955). Im Fall einer Geneh-
migung kann der KSF  bis zu 75  % der gesamten K lima-Sozialplan-Kosten finanzieren (Art. 15 der EU- Verordnung 
2023/955). Der Rest wird aus den nationalen Haushalten der Mitgliedstaaten  bestritten ( kann aber auch aus den 
nationalen Auktionseinnahmen aus dem ETS II finanziert werden, siehe Abschnitt 2.1). Die durch den KSF finanzier-
ten Maßnahmen sollen dabei vor allem auf die Entlastung von vulnerablen Haushalten, Kleinstunternehmen und 
Verkehrsteilnehmer*innen abzielen. Verwendungsmöglichkeiten sind in der folgenden Textbox 3 dargestellt. Im 
Rahmen von Artikel 6(4) der KSF -Verordnung (EU -Verordnung 2023/955) ist die Kommission verpflichtet, d en 
Mitgliedstaaten einen Leitfaden in Bezug auf die förderfähigen Maßnahmen und existierende „Good Practice“ zur 
Verfügung zu stellen. Darin sollte auch noch konkreterer ausbuchstabiert  sein, welche Maßnahmen förderfähig 
sind. Dieser Leitfaden wird für das Jahr 2024  erwartet und soll auch Hinweise für die Durchführung des Beteili-
gungsprozesses enthalten (Art. 5(4) EU-Verordnung 2023/955). 
Textbox 3: Übersicht über KSF-Vorgaben zur Mittelverwendung 
 Unterstützung von Gebäuderenovierungen insb. bei vulnerablen Gruppen, die in Häusern wohnen, die be-
züglich Energieeffizienz schlecht abschneiden 
 Unterstützung bei der Bereitstellung von energieeffizientem Wohnraum (inkl. Sozialwohnprojekte) 
 Beitrag zur Dekarbonisierung – zum Beispiel Elektrifizierung, Zugang zu energieeffizienten und erschwingli-
chen Systemen, Integration von Erzeugung und Speicherung erneuerbarer Energien (u.a. auch Energiege-
meinschaften), Maßnahmen zur Verringerung von Energiearmut 
 Informationsmaßnahmen bezüglich kosteneffizienter Maßnahmen und Investitionen, Gebäuderenovierun-
gen, energieeffizienter Lösungen oder Finanzierungsinstrumenten 
 Unterstützung privater und öffentlicher Unternehmen  (bspw. Anbieter*innen von Sozialwohnungen oder öf-
fentlich-private Genossenschaften) bei der Bereitstellung energieeffizienter Lösungen (im Zusammenhang 
mit den sozialen Zielen des Plans) 
 Ermöglichung des Zugangs zu emissionsfreien und -armen Fahrzeugen und Fahrrädern (technische Neut-
ralität) inkl. finanzieller Anreize, öffentlicher und privater Infrastruktur, Lade- /Tankinfrastruktur oder 
Gebrauchtmarkt für emissionsfreie/ -arme Fahrzeuge 
 Anreize zur Nutzung von leistbaren und zugänglichen öffentlichen Verkehrsmitteln , inkl. nachhaltiger Mo-
bilität auf Abruf, geteilter Mobilität und aktiver Mobilität 
 Direkte Einkommensbeihilfen (nur vorübergehend zum Gesamtanteil von 37,5 % der Gesamtkosten) 
 Verwaltungs- und Schulungskosten des Plans (maximal 2,5 % der Kosten) 
Darüber hinaus existieren weitere Kriterien für die Förderfähigkeit von Maßnahmen.17 
Quelle : Eigene Darstellung anhand der Angaben in Art. 8 der EU -Verordnung 2023/955. 
 
 
17  Darunter zur Ko-Finanzierung (gewisse Maßnahmen aus dem KSF können auch zeitgleich von anderen EU-Fonds fi-
nanziert werden, siehe Art. 13 der EU-Verordnung 2023/955), zu Umweltzielen (bei der Bewertung der Klima-Sozial-
pläne durch die Kommission fällt u.a. auch die Eignung des Planes, keine Umweltziele erheblich zu beeinträchtigen, ins 
Gewicht: „Do No Significant Harm“, DNSH-Prinzip, siehe Art. 16 Abs. 3a ii der EU-Verordnung 2023/955), zur Wirksam-
keit (anhaltende Wirkung des Plans bezüglich der darin enthaltenen Herausforderungen bzw. die Vereinbarkeit mit an-
deren EU-Richtlinien und Verordnungen wie bspw. zur Energieeffizienz oder die Komplementarität, Synergien, Kohä-
renz und Einheitlichkeit der Pläne, siehe Art. 16 Abs. 3b der EU-Verordnung 2023/955) oder zur Effizienz (Beurteilung 
der Kosteneffizienz, Verhinderung von Korruption, Betrug und Interessenskonflikten bzw. Doppelfinanzierungen sowie 
die die Effizienz der Etappenziele, siehe Art. 16 Abs. 3 der EU-Verordnung 2023/955).

--- PDF SEITE 24 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 24 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Zusammenfassend gibt es also recht  klare Vorgaben zum Rahmen. Allerdings müssen die Mitgliedstaaten selbst 
erarbeiten, welche Indikatoren und Daten sie für die Bestimmung von Energie - und Mobilitätsarmut sowie Vulne-
rabilität anwenden wollen. Gleiches gilt für die einzelnen Instrumente und Maßnahmen im gewählten Bündel. Und 
auch für deren genaue Ausgestaltung und die Sicherstellung , dass diese Maßnahmen die betroffenen Haushalte 
und Kleinstunternehmen erreichen  (Adelphi u. a. 2023). Gleiches gilt für die Auslegung des DNSH -Prinzips. Dazu 
soll es im Jahr 2024 auch eine Orientierungshilfe  der EU geben (siehe u.a. Art . 6 Abs. 5 der EU- Verordnung 
2023/955). Eindeutig ist, dass der Fokus  der Verwendung der Mittel aus dem KSF (max. 5,3 Mrd. Euro für 
Deutschland + 25 % Ko-Finanzierung) auf investiven Maßnahmen für gezielte Gruppen liegen muss. 
Für die Verwendung der restlichen nationalen ETS II-Einnahmen gelten dieselben Vorgaben wie für die Einnahmen 
im Rahmen des ETS I. Vorrangig soll eine positive Wirkung beziehungsweise ein Beitrag zur Erreichung der EU -
Klimaziele geleistet werden. Beispielsweise wird hier auf Investitionen  in den Ausbau von erneuerbaren Energien , 
Wiederaufforstung, CO2-Abscheidungs- und -S peicherungstechnologien (vom Englischen Carbon Capture and 
Storage bzw. CCS), den Umstieg auf nachhaltige Mobilität, Forschung- und Entwicklungsmaßnahmen, die Steige-
rung der Energieeffizienz oder auch die Finanzierung von Klimamaßnahmen in vulnerablen Drittländern verwiesen 
(Art. 10 Abs. 3 EHRL). Allerdings sollen auch in diesem Bereich der Mittelverwe ndung die Wärme- und Verkehrs-
wende und die Maßnahmen des Klima- Sozialplans priorisiert werden  ( Art. 30d Abs. 6 EHRL). Bei de n Verwen-
dungszwecken ist in der ETS-Richtlinie der EU auch explizit die Option vorgesehen, nationale Klimadividendensys-
teme zu finanzieren. Dies ist bei der Diskussion um die Finanzierung des Klimagelds relevant (siehe Abschnitt 2). 
2.3 Ausgestaltung des Klima -Sozialfonds in Deutschland  
2.3.1 Zielgruppe: Definition vulnerabler Gruppen  
Zur Bestimmung und Identifizierung benachteiligter beziehungsweise vulnerabler Gruppen braucht es einerseits 
eine Definition dieser Gruppen und andererseits geeignete Indikatoren und Daten, um die Größe und Charakteris-
tika dieser Gruppen zu bestimmen und sie im Rahmen von politischen Instrumenten und Maßnahmen zu identifi-
zieren. Die Festlegung von Definitionen und die Ermittlung der konkreten Zahl vulnerabler Gruppen liegt grund-
sätzlich in den Händen der Mitgliedstaaten . Sie müssen eine Schätzung im Rahmen der Nationalen Energie - und 
Klimapläne und künftig im Klima-Sozialplan nach Art. 6 darlegen. Die Verordnung zum Klima-Sozialfonds verweist 
dabei auf Indikatoren, die bei Eurostat oder über das Energy Poverty Observatory (EPOV, jetzt: Energy Poverty Ad-
visory Hub: EPAH) verfügbar sind. Eine Evaluierung soll zwei Jahre nach Beginn der Durchführung der Klima-Sozi-
alpläne vorgelegt werden und erläutern, wie die Begriffsbestimmungen angewendet wurde n. Fortschrittsberichte 
mit Schätzungen zu vulnerablen Gruppen werden zusammen mit den nationalen Energie- und Klimaplänen (Nati-
onal Energy and Climate Plans – NECPs) alle zwei Jahre abge geben. Die NECPs (2023a)  selbst enthalten einen 
Abschnitt zu Energiearmut, der aber für Deutschland keine Schätzung der betroffenen Haushalte enthält und be-
züglich der Maßnahmen nur auf Einkommensstützung durch die Sicherungsleistungen des Sozialsystems, auf 
Preissicherung durch die gegenwärtige Gas - und Strompreisbremse und auf Beratungsleistungen durch das Pro-
gramm Stromspar-Check
18 hinweist.  
Die Verordnung zum Klima-Sozialfonds enthält in Artikel 2 (EU -Verordnung 2023/955) eigene Begriffsbestim-
mungen für „ Energie- und Mobilitätsarmut“ sowie auch für „benachteiligte  Haushalte/Kleinstunternehmen und 
Verkehrsnutzer“, die im Bereich Wärme im Wesentlichen den fehlenden Zugang zu essenziellen Dienstleistungen 
zur Gewährleistung eines angemessenen Lebensstandards anmerken und im Bereich Mobilität, neben dem fehlen-
den Zugang zu Verkehrsmitteln noch hervorheben, dass Personen oder Haushalte  nicht in der Lage sind oder 
Schwierigkeiten haben, die Kosten für privaten oder öffentlichen Verkehr zu tragen.  
Der Begriff der b enachteiligten oder vulnerablen Gruppen ist weiter gefasst und hebt hervor, dass die se Gruppen 
nicht nur von  Energie- oder Mobilitätsarmut betroffen sind und über wenig Einkommen verfügen, sondern auch 
stark durch die Preisauswirkungen des ETS II belastet sind und ihnen die Mittel fehlen, in klimafreundliche Techno-
logien zu investieren oder auf Alternativen umzusteigen.  Mit dieser Begriffsbestimmung stellen sie den Dreiklang 
der Betroffenheit dar: Niedriges Einkommen/keine Mittel, hohe Belastung durch das ETS II und geringe Energieef-
fizienz/hohe CO2-Intensität. 
Vulnerable Gr uppen, Haushalte in Energie- oder Mobilitätsarmut spielen auch an anderen Stellen der EU-Politik 
eine wichtige Rolle. Dies wird deutlich in der neuen Energy Poverty Recommendation der EU-Kommission (2023c) 
 
 
18  Siehe bspw. https://www.stromspar-check.de/

--- PDF SEITE 25 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 25 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
und dem dazugehörigen Staff Working Document  (2023d), die den Stand der Regelungen und Diskussionen auf 
EU-Ebene zusammenfassen. In der Energy Poverty Recommendation wird u.a. auf vier Indikatoren zur Bestim-
mung von energiearmen Haushalten verwiesen.  
 2M – Hohe Belastung durch Energieausgaben im Verhältnis zum Einkommen: Prozentsatz der Haushalte, deren 
Anteil der Energieausgaben am Einkommen mehr als das Doppelte des nationalen medianen Anteils beträgt 
 M/2 – Geringe absolute Energieausgaben: Anteil der Haushalte, deren absolute  Energieausgaben weniger als 
die Hälfte des nationalen Medianwerts betragen19 
 Anteil der Bevölkerung, der nicht in der Lage ist, die Wohnung angemessen warm zu halten 
 Anteil der Bevölkerung mit Rückständen bei Rechnungen von Versorgungsunternehmen 
 
Keiner der Indikatoren ist allein geeignet, die komplexe Frage der Vulnerabilität gegenüber steigenden CO 2-Prei-
sen, wie sie  im Klima-Sozialfonds beschrieben ist, zu erfassen. Eine rein e Darstellung der Belastung von Energie-
ausgaben im Verhältnis zum Einkommen bezieht nicht den Bedarf von Haushalten ein und berücksichtigt keine 
strukturellen Faktoren, wie zum Beispiel die Art und den energetischen Zustand des Gebäudes, in dem sie wohnen. 
Auch berücksichtigt sie nicht, ob Haushalte  ein niedriges Einkommen hab en und durch hohe Ausgaben belastet 
sind oder ob sie ein höheres Einkommen haben und aufgrund von hohem Verbrauch, beispielsweise aufgrund gro-
ßer Wohnflächen, hohe Energieverbräuche haben. Öko-Institut u.a. (2022) haben daher einen kombinierten Indi-
kator hergeleitet, der diese verschiedenen Aspekte miteinander verbindet: Für den Wärmebereich werden Haus-
halte als vulnerabel in Bezug auf CO 2-Bepreisung angesehen, wenn sie in ineffizienten, fossil beheizten Wohnun-
gen mit einem Energieverbrauch von mehr als 180 kWh/qm leben, einen hohen Anteil ihrer Gesamtausgaben für 
Wärme verwenden (mehr als doppelt so viel wie der Median) und in der unteren Einkommenshälfte verortet sind.20  
In Abbildung 5 werden die beschriebenen Indikatoren für die unter e Einkommenshälfte vergleichend dargestellt. 
Ergänzt wird die Darstellung durch einen nach Vorgaben der Energieeffizienz -Richtlinie (EED) ermittelten Indika-
tor, der jedoch nur für die Gesamtheit aller Haushalte ermittelt werden und daher nur in der ganz rechten Säulen-
gruppe zu sehen ist. Haushalte, die Transferleistungen nach Sozialgesetzbuch beziehen, zum Beispiel Bürgergeld, 
erhalten Unterstützung für ihre Heizkosten. Eine genaue Berücksichtigung der Anzahl der transferleistungsbezie-
henden Haushalte in den Energiearmutsindikatoren ist nicht möglich, da die Daten nicht vorliegen. In Abbildung 5 
ist daher der ungefähre Anteil nur für das Beispiel des 2M -Indikators illustriert. Für die selbstberichteten Indikato-
ren (Wohnung nicht angemessen warm, Zahlungsverzüge) ist der Anteil der Leistungen beziehenden Haushalte 
nicht relevant, da es unabhängig von den Leistungen berichtet wird.  
Der Anteil der von Energiearmut betroffener Haushalte in der unteren Einkommenshälfte in Deutschland liegt ins-
gesamt zwischen 5  % und 33 % beziehungsweise zwischen 1 und 7,2 Mio. Haushalten . Die ausgaben- und belas-
tungsorientierten Indikatoren ergeben in der Regel höhere Werte als die Selbsteinschätzungen, die sich jeweils nur 
auf einen Aspekt von Energiearmut beziehen und damit nicht umfassend sind. Mit Berücksichtigung von Sozialleis-
tungen liegt der obere Wert entsprechend niedriger, eine überschlägige Abschätzung im Rahmen der Studie ergibt 
ca. 5,5 Mio. Haushalte unter Berücksichtigung von Transferleistungen. Der in Öko-Institut u.a. (2022) für den Klima-
Sozialfonds vorgeschlagene Indikator ergibt 3,1 Mio. Haushalte, die mit fossilen Brennstoffen heizen und vulnerabel 
gegenüber steigenden CO
2-Preisen sind und liegt damit näher an den belastungs basierten Indikatoren. Bemer-
kenswert ist, dass Energiearmut nicht nur in den untersten Einkommensgruppen auftritt,  sondern bis in die Mitte 
der Einkommensverteilung.  
 
 
19  Dabei wird durch Äquivalenzgewichtung die Zusammensetzung des Haushalts mitberücksichtigt. 
20  In diesem Indikator wird die untere Einkommenshälfte berücksichtigt, also unterhalb des Medians, um auch diejenigen 
zu erfassen, die nicht ganz arm sind, aber trotzdem durch hohe Energiekosten sehr belastet. In anderen Indikatoren, wie 
z.B. der Armutsgefährdungsgrenze, wird die Einkommensgrenze anders angesetzt. Für die Armutsgefährdungsgrenze 
werden Haushalte berücksichtigt, die weniger als 60 % des Medians verdienen. Im Armutsgefährdungsindikator geht es 
dabei tatsächlich nur um Armut und nicht um Vulnerabilität in Bezug auf hohe Energiekosten, die ja wie oben beschrie-
ben, nicht nur durch Armut, sondern auch durch andere Faktoren wie hohe Energieausgaben und schlechte Energieef-
fizienz begründet ist.

--- PDF SEITE 26 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 26 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Abbildung 5: Anteil energiearmer Haushalte in Deutschland (Werte für 2022/23) 
 
Quellen : Berechnungen Öko- Institut auf Basis der  Forschungsdatenzentren der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder (FDZ)  (2022) – 
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2018 und auf Basis der EU Statistik über Einkommen und Lebensbedingungen (EU  SILC) Datenbank. 
Anmerkungen : Der Anteil der transferleistungsbeziehenden Haushalte ist nur überschlägig errechnet und nur für den Indikator 2M illustrie rt. * das 
arithmetische Mittel für den Indikator nach Energieeffizienzrichtlinie bezieht sich auf alle Haushalte in Deutschland nicht n ur auf die Haushalte in 
den unteren fünf Einkommensdezilen. Dadurch ergibt sich ein höherer absoluter Wert an betroffenen Haushalten (ca. 3,2 Mio. HH). Der Wert wird 
wie in der EED angegeben für das Jahr 2019 errechnet.  
 
In Bezug auf Mobilitätsarmut gibt es noch keine Konkretisierung auf bestimmte Indikatoren. Auch in den Nationa-
len Energie - und Klimaplänen musste zu Mobilitätsarmut bisher nicht berichtet werden. Spätestens aber in den 
Klima-Sozialplänen müssen die Mitgliedstaaten angeben, wie viele Haushalte vulnerabel in Bezug auf CO2-Beprei-
sung im Mobilitätsbereich sind. Das Problem im Mobilitätsbereich ist deutlich komplexer und vielschichtiger. Ne-
ben finanzieller Belastung und Bedarf spielt  hier insbesondere auch die Verfügbarkeit und der Zugang zu Mobili-
tätsangeboten eine wesentliche Rolle. Öko-Institut u.a. (2022) schlagen daher vor, einen kombinierten Indikator zu 
verwenden, der mindestens das Einkommen, die Belastung durch Ausgaben für fossile Kraftstoffe und die nötigen 
Distanzen, die zurückgelegt werden müssen, berücksichtigt. Sie entwickeln einen Proxy und kommen auf etwas un-
ter 1 Mio. Haushalte, die vulnerabel im Bereich Mobilität sein könnten. Der Indikator berücksichtigt allerdings keine 
Ausgaben für öffentlichen Verkehr und bildet den Mobilitätsbedarf nur über den Anteil der Landbevölkerung ab. 
Weitere Forschung ist hier wichtig, um die auslösenden Faktoren richtig widerzuspiegeln. In einer Sondererhebung 
im Rahmen der EU-Statistik über Einkommen und Lebensbedingungen wurde  im Jahr 2012 nach dem Zugang zu 
und der Verfügbarkeit von öffentlichen Transportmitteln gefragt. In Deutschland haben hier 10 bis 20 % der Haus-
halte geantwortet, dass sie Einschränkungen oder Benachteiligungen erfahren.  
Es lässt sich festhalten: Um Gelder aus dem KSF abrufen zu können, braucht es auch in Deutschland eine konkrete 
Definition v ulnerabler Gruppen und entsprechende Indikatoren. Ein kombinierter Indikator , der auf hohe Belas-
tung, strukturelle Hürden und niedriges Einkommen abstellt, spiegelt die in der Verordnung  zum KSF gegebene 
Begriffsbestimmungen am besten wider. In dieser Kombination sind in Deutschland im Jahr 2022 3,1 Mio. Haushalte 
als vulnerabel bezüglich des Wärmeenergiedarfs beziehungsweise als energiearm anzusehen. Im Bereich Mobilität 
ist die Diskussion noch deutlich weniger weit vorangeschritten.  Eine wichtige Aufgabe ist nun, sich auf mess- und 
nachweisbare Indikatoren zu verständigen und ein System für die Nachweisführung zu etablieren. Ein Ansatz, der 
allein auf das Einkommen der Haushalte abstellt, ist dabei nicht ausreichend.  
 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
1. Dezil 2. Dezil 3. Dezil 4. Dezil 5. Dezil Gesamt (Dez. 1-5)
Anteil der Haushalte in Energiearmut
Wohng. nicht angemessen warm Zahlungsverzüge
2M - hohe Belastung durch Energieausgaben M/2 - geringe absolute Energieausgaben
Kombinierter KSF-Indikator Arith. Mittel EED-Indikator (2019)*
ungefährer Anteil von transfer-
leistungsbeziehenden Haushalten

--- PDF SEITE 27 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 27 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
2.3.2 Eignung bestehender Maßnahmen für den KSF 
Welche Maßnahmen und Programme kommen für die Mittelverwendung in Deutschland in Betracht? Diese Frage 
ist aus verschiedenen Gründen relevant: 
1. Die bisherigen Einnahmen aus dem nEHS fließen in den KTF und finanzieren dort eine Reihe von Maßnahmen. 
Daher stellt sich die Frage, inwiefern diese Zwecke auch in Zukunft durch Einnahmen aus dem CO 2-Preis ge-
deckt werden können und sollen.  
2. Bisher gibt es nur sehr wenige Maßnahmen, die gezielt Einnahmen für die Unterstützung vulnerabler Gruppen  
verwenden. Daher  ist auch der Aspekt relevant, inwiefern der vorgesehene Fokus des KSF auf die besonders 
betroffenen Gruppen sichergestellt werden kann.  
3. Im Koalitionsvertrag der aktuellen Bundesregierung  (2021) hat man sich auf die Einführung eines Klimagelds 
verständigt, das die Belastung durch den steigenden CO 2-Preis ausgleichen soll. Dieses Instrument ist bisher 
noch nicht umgesetzt und die Finanzierung derzeit unklar. 
 
In diesem Abschnitt werden daher zunächst die bestehenden Ausgabenzwecke des KTF auf ihre Relevanz für einen 
Klima-Sozialplan geprüft. Die EU-Verordnung sieht explizit vor, dass „bereits bestehende nationale Maßnahmen  
zur Minderung der sozialen Auswirkungen und Herausforderungen“ eines nationalen CO2-Preises Teil des KSF sein 
dürfen (siehe Art. 4 Abs. 1 der EU- Verordnung 2023/955 sowie Abschnitt 2.2). Tabelle 4 gibt einen Überblick über 
die im KTF enthaltenen Maßnahmen mit einem Bezug zu den für ETS II relevanten Schwerpunkten Verkehr und 
Gebäude. Einige von ihnen erfüllen dabei den  vorgesehenen Anwendungsbereich des ETS II und wurden explizit 
mit der Einführung des nEHS in Deutschland beschlossen beziehungsweise ausgeweitet. Einen sehr großen Anteil 
an den Gesamtausgaben in diesen beiden Sektoren hat beispielsweise die Förderung von Maßnahmen der Ener-
gieeffizienz und erneuerbarer Energien im Gebäudebereich. 
Damit ermöglichen viele der KTF-Maßnahmen Klimaschutzinvestitionen, wie sie auch im Rahmen des KSF beispiel-
haft genannt sind. Ein wichtiger Aspekt bei der Eignung ist allerdings nicht erfüllt: Sehr wenige der Maßnahmen 
fokussieren explizit auf die benachteiligten Gruppen, die im KSF priorisiert werden sollen  (eine detailliertere 
Analyse der Eignung bietet Öko-Institut u. a. –  aktuell diskutierte Maßnahmen mit Fokus auf vulnerable Gruppen 
zeigen wir in Abschnitt 2.5 ). Ein Beispiel für einen stärkeren Fokus auf vulnerable Gruppen  im Rahmen der KTF -
Maßnahmen ist die Änderung der Bundesförderung für effiziente Gebäude  ( BEG), die im Rahmen des Gebäu-
deenergiegesetzes (GEG) beschlossen wurde und seither ein soziales Förderelement für Heizungstausch enthält 
(einen zusätzlichen Investitionsbonus  von 30 % bei zu versteuerndem Einkommen  unter 40 Tsd. Euro pro Jahr) 
(BMWK 2023b). 
Insgesamt machen die dargestellten Maßnahmen im Jahr 2023 mit 24  Mrd. Euro rund ein Viertel am Gesamtvolu-
men des KTF (35  Mrd. Euro im Jahr 2023, siehe Tabelle 9) aus. An dieser Stelle sei auf das jüngste Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts verwiesen, das die Verschiebung der für die Bewältigung der Coronakrise eingeplanten 
Mittel in den KTF untersagt hat. Deshalb fehlen gegenüber der ursprünglichen Planung in den nächsten Jahren 
insgesamt 60  Mrd. Euro (die Höhe der gesamten Rücklagen beträgt laut KTF -Wirtschaftsplan im Jahr 2023 ca. 
65 Mrd. Euro, siehe Tabelle 9), was fast die gesamte Höhe der Rücklagen im KTF darstellt. Als Reaktion auf dieses 
Urteil soll der KTF um insgesamt ca. 45 Mrd. Euro gekürzt werden (wobei ca. 12 Mrd. Euro auf 2024 entfallen).
21 
Neben den KTF-Ausgaben wurden mit der Einführung des nEHS weitere Kompensationsmaßnahmen im Rahmen 
des Klimaschutzprogramms 2030 (aus 2019) beschlossen, die über den Bundeshaushalt finanziert werden. Dazu 
gehören beispielsweise die Erhöhung des Wohngelds, die Einführung einer Mobilitätsprämie oder die Investitionen 
in Radinfrastruktur (siehe Öko-Institut u. a. 2022). Diese Zwecke wären inhaltlich vermutlich für den Klima-Sozial-
plan interessant, aber können möglicherweise mit dem Kriterium der Zusätzlichkeit in Konflikt kommen, sofern es 
sich um wiederkehrende Ausgabenposten im nationalen Haushalt handelt (siehe weiter oben in diesem Abschnitt). 
 
 
 
 
21  Siehe bspw. https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/haushalt-einigung-ampel-kernpunkte-100.html.

--- PDF SEITE 28 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 28 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Tabelle 4: Darstellung themenspezifischer Maßnahmen des KTF 
Maßnahme Kategorie Wirtschafts-
plan 2023* 
(Mio. Euro) 
Serielle Sanierung Gebäude  127,3  
Zuschüsse für den Betrieb dekarbonisierter Wärmeinfrastrukturen Gebäude  50,0  
Energieeffizienz in Industrie und Gewerbe Gebäude  914,0  
Programme und Maßnahmen der Energiewende in den Bereichen erneuerbare Ener-
gien, Strom und Netze, Digitalisierung und Energieinfrastruktur 
Gebäude  137,2  
Beratung Energieeffizienz Gebäude  327,0  
Vorbildfunktion Bundesgebäude Gebäude  10,0  
Aufbauprogramm Wärmepumpe Gebäude  15,0  
Transformation Wärmenetze Gebäude  500,0  
Förderung von Maßnahmen der Energieeffizienz und erneuerbarer Energien im Ge-
bäudebereich 
Gebäude  16.862,1  
Klimafreundlicher Neubau und Wohneigentumsförderung für Familien Gebäude  15,4  
Modellprojekte im Öffentlichen Personennahverkehr  Verkehr  149,0  
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Elektromobilität  Verkehr  312,8  
Entwicklung regenerativer Kraftstoffe Verkehr  59,5  
Förderprogramm Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen Verkehr  19,0  
Wasserstoff- und Brennstoffzellenanwendungen im Verkehr Verkehr  234,3  
Zuschüsse zur Förderung alternativer Antriebe im Schienenverkehr Verkehr  65,0  
Zuschüsse zum Kauf elektrisch betriebener Fahrzeuge Verkehr  2.100,0  
Zuschüsse zur Errichtung von Tank- und Ladeinfrastruktur Verkehr  1.935,0  
Zuschüsse für die Anschaffung von Nutzfahrzeugen mit alternativen, klimaschonen-
den Antrieben 
Verkehr  406,5  
Förderung des Ankaufs von Bussen mit alternativen Antrieben Verkehr  371,8  
Nationales Flottenerneuerungsprogramm für Nutzfahrzeuge Verkehr  76,8  
Gesamtsumme der dargestellten Maßnahmen  24.687,7 
Quelle : Eigene Darstellung anhand Daten von  Zentrales Finanzwesen des Bundes (2023).  
Anmerkung : Bei den angegebenen Werten handelt es sich um Plan - bzw. Soll-Werte. Mit den tatsächlichen bzw. Ist -Werten für  2023 kann erst 
Mitte 2023 gerechnet werden. Der Soll -Ist-Vergleich für 2022 zeigt allerdings, dass im Durchschnitt über alle Maßnahmen lediglich ca. 50  % der 
geplanten Mittel tatsächlich ausgegeben wurden  (FÖS 2023b) . Inwiefern sich die Haushaltssperre infolge des BVerfGE -Urteils zum KTF  (siehe 
bspw. https://www.tagesschau.de/inland/haushaltssperre -koalition-schuldenbremse-100.html) auf den Mittel abruf auswirkt, ist zu diesem Zeit-
punkt unklar.   
 
Zusammenfassend lassen sich unserer Einschätzung nach nur sehr wenige der aktuellen Maßnahmen aus dem 
KTF durch die zukünftigen Mittel des KSF finanzieren. Allerdings liegt das Volumen des KSF für Deutschland bei 
maximal 5,3 Mrd. Euro für den gesamten Zeitraum 2026 bis 2032 und ist damit auch bei weitem nicht ausreichend, 
um die Vielzahl der in Tabelle 4 dargestellten Maßnahmen zu finanzieren. 
Wichtig sind also auch die restlichen nationalen ETS II-Einnahmen, die deutlich höher sein werden als der deutsche 
Anteil am KSF (siehe Abschnitt 2.1). Die Kriterien der Mittelverwendung eignen sich zudem besser für die Finanzie-
rung der bisherigen Maßnahmen im Rahmen des KTF (siehe Abschnitt 2.2). Zusätzlich wird der KTF auch weiterhin 
aus den Einnahmen des ETS I beziehungsweise nEHS sowie aus Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt und aus 
Rücklagen (nach dem oben erwähnten Urteil der Bundesverfassungsgerichtshof fast ganz aufgebraucht) gespeist. 
Für den KSF können dann gezielt weitere Maßnahmen entwickelt werden (siehe bspw. Abschnitt 2.5).

--- PDF SEITE 29 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 29 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
2.4 Klimageld als eine Option für die Mittelverwendung  
Die deutsche Bundesregierung hat sich in ihrem Koalitionsvertrag auf die Einführung eines sog enannten Klima-
gelds verständigt. Dies soll dazu beitragen, die durch den (nationalen) Emissionshandel entstehenden zusätzlichen 
Kosten für private Haushalte zu kompensieren. Das Klimageld wird traditionell als P ro-Kopf-Pauschale gedacht.  
Allerdings liegt eine Reihe von Vorschlägen für eine soziale Staffelung vor. Der Hintergedanke einer Pro-Kopf-Pau-
schale ist, dass Haushalte mit geringen Emissionen durch die Rückzahlung einen finanziellen Vorteil haben, da ihre 
emissionsbezogenen Ausgaben unter dem Pauschalbetrag liegen. Haushalte mit überdurchschnittlichen Emissio-
nen zahlen hingegen höhere CO2-Kosten, die die Rückzahlung übersteigen. Damit soll trotz der Kompensation der 
CO2-Kosten ein Anreiz zur Emissionsminderung erhalten bleiben . Dieser Mechanismus wird schwächer, sobald 
Haushalte mit hohen Einkommen ihre Emissionen sehr viel schneller reduzieren als solche mit geringen Einkom-
men (siehe dazu z.B. Abbildung 8). Zusätzlich soll mit Hilfe des Klimagelds die Akzeptanz der CO 2-Bepreisung ge-
steigert werden (für eine detailliertere Diskussion der Umsetzung des Klimagelds insb. auch in Bezug auf verfas-
sungsrechtliche Aspekte, siehe Klinski u. a. 2023).  
In der aktuellen Debatte werden  unterschiedliche Ausgestaltungsformen des Klimagelds diskutiert (siehe bspw. 
FÖS 2023c; Klinski u. a. 2023):  
1. Ein Klimageld, bei dem alle Menschen in Deutschland pro Kopf pauschal denselben Betrag erhalten  
2. Eine soziale Staffelung eines Klimagelds mit höheren Beträgen für vulnerable Gruppen: Die Auszahlung eines 
differenzierten Klimagelds kann sowohl nach (Haushalts -)Einkommen als auch nach weiteren sozioökonomi-
schen Merkmalen erfolgen, wie beispielsweise einer Staffelung nach ländlichen und städtischen Regionen 22 
oder dem energetischen Zustand von Wohngebäuden. 
3. Ein Klimageld ausschließlich für vulnerable Gruppen: Um gezielt Haushalte mit mittleren und unteren Einkom-
men zu entlasten, kann ein einheitliches Klimageld für alle  Bürger*innen bis zu einer bestimmten individuellen 
Einkommensgrenze oder alternativ (nur) für Empfänger*innen bestimmter Sozialleistungen ausgezahlt werden. 
 
Offen ist derzeit ebenfalls , auf welchem administrativen Weg das Klimageld ausgezahlt werden soll beziehungs-
weise kann. Auch hier sind unterschiedliche Optionen in der Diskussion  (für Details, siehe bspw. FÖS 2023c; MCC 
2022). 
 
Kann das Klimageld aus ETS II-Einnahmen finanziert werden? 
Es stellt sich die Frage , ob ein Klimageld in Deutschland auch durch die Einnahmen aus dem ETS II finanzierbar 
wäre. Welche rechtlichen Restriktionen gelten, hängt davon ab, ob dafür die Mittel aus dem Klima-Sozialfonds oder 
die übrigen Einnahmen verwendet werden (für eine ausführliche Darstellung, siehe SUER 2024): 
 Der Klima-Sozialfonds erlaubt explizit direkte Einkommenstransfers. Allerdings gilt  die Einschränkung, dass 
diese maximal 37,5 % der gesamten verfügbaren Mittel dieses Fonds ausmachen und zusätzlich auch nur tem-
porär sein dürfen . Weiter ist im Gesetzestext auch verankert, dass diese direkten Zahlungen für vulnerable 
Gruppen bestimmt sind (Art. 8 Abs 2 der EU- Verordnung 2023/955). Eine breite Pro-Kopf-Pauschale wäre 
also mit KSF-Mitteln nicht umsetzbar. Auch eine einkommensgestaffelte Version für alle wäre nicht über 
diese Mittel finanzierbar. Die direkte Unterstützung vulnerabler Gruppen (nach Definition der KSF-Verord-
nung – für Details, siehe Abschnitt 2.3.1) durch Einkommensbeihilfen hingegen wäre zumindest für eine be-
schränkte Zeit ausdrücklich möglich und könnte durch den KSF finanziert werden. Ob das Budget ausreicht, 
wird im folgenden Abschnitt kalkuliert.  
 Eine weitere Möglichkeit wäre die Verwendung der restlichen nationalen ETS II-Einnahmen für ein Klimageld. 
Die Richtlinie nennt zwei Verwendungszwecke, die grundsätzlich anwendbar wären (Art. 10 Abs. 3): Es gibt ent-
weder die Möglichkeit, so genannte nationale Klimadividendensysteme
23 zu finanzieren  (Art. 10 Abs. 3 lit. hb 
 
 
22  Eine regionale Differenzierung einer Klimaprämie erfolgt in Österreich. Seit 2023 wird der sogenannte Klimabonus nach 
vier Raumkategorien gestaffelt, die sich am Urbanisierungsgrad und der Verfügbarkeit des öffentlichen Verkehrs orien-
tieren (siehe Bundesministerium für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie (BMK) 
(2023): Klimabonus). 
23  Bisher gibt es im Rahmen der EU-Gesetzgebung keine eindeutige Auslegung des Begriffs „Klimadividendensystem“. Im 
deutschen Kontext wird der Begriff synonym mit dem des Klimagelds verwendet. Auch in englischsprachlichen

--- PDF SEITE 30 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 30 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
EHRL), oder eine finanzielle Unterstützung aufgrund sozialer Aspekte zu gewähren (Art. 10 Abs. 3 lit. ha EHRL). 
Auf welchen der beiden Zwecke sich ein Klimageld beziehen sollte, hängt stark von der Auslegung der Europä-
ischen Kommission ab und kann an dieser Stelle nicht abschließend bewertet werden. Die Vorgaben sind inter-
pretationsbedürftig (siehe SUER 2024).  
 Klimadividenden sind möglich unter der Voraussetzung, dass diese nachweislich mit positiven Umweltauswir-
kungen verknüpft sein müssen . In diesem Zusammenhang ist allerdings die genaue Bedeutung der positiven 
Umweltauswirkungen nicht weiter konkretisiert. Es existiert einerseits die Meinung, dass ein Ausgleichsmecha-
nismus wie das Klimageld notwendig ist, um die Akzeptanz der Bevölkerung für den Emissionshandel zu stei-
gern und somit die positive Umweltwirkung indirekt durch das Klimageld hervorgerufen wird. Es wird allerdings 
andererseits angezweifelt, ob die Akzeptanzsteigerung in der Bevölkerung für den Emissionshandel schon als 
Argument für eine positive Umweltwirkung ausreicht (siehe u.a. SUER 2024).  
 Als Alternative dazu 24 sieht Art. 10 Abs. 3 lit.  ha EHRL eine „finanzielle Unterstützung, um soziale Aspekte  in 
Haushalten mit niedrigem und mittlerem Einkommen anzugehen“ als eine mögliche Maßnahme zur Mittelver-
wendung vor. Unter dieser Alternative gilt nicht die Einschränkung, dass die direkte Einkommensbeihilfe maxi-
mal 37,5 % des Gesamtvolumens ausmachen darf . Offen ist bei diese r Maßnahme, ob mit dieser Formulierung 
ausschließlich Mittel an bestimmte Einkommensgruppen ausgezahlt werden dürfen oder ob die zumindest an-
fänglich progressive Wirkung des Klimagelds auch ein ausreichendes Argument für ein Klimageld als Pro-Kopf-
Pauschale ist (siehe z.B. Abbildung 8 zur Umkehr der progressiven in eine regressive Wirkung, falls Haushalte 
mit höheren Einkommen schneller ihre Emissionen reduzieren) . Als Beispiel für derartige Entlastungsmaßnah-
men ist in der Richtlinie  „die Senkung verzerrend wirkender Steuern und gezielte Ermäßigungen von Abgaben 
und Gebühren für aus erneuerbaren Energiequellen gewonnenen Strom“ genannt. Da solch eine Abgabensen-
kung (z.B. Senkung der E rneuerbare-Energien-Gesetz-Umlage) ebenfalls alle Haushalte entlastet, bleibt zu 
vermuten, dass auch ein Klimageld in der Variante einer Pro-Kopf-Pauschale an alle Haushalte ausgezahlt wer-
den dürfte. Eine soziale Staffelung wäre ebenfalls denkbar. Diese offene Frage der Einschränkung bei der kon-
kreten Ausgestaltung müsste mit der Europäischen Kommission geklärt werden. 
 
Zusammenfassend lässt sich fest halten: Der Umfang der restlichen Einnahmen des ETS II beziehungsweise auch 
der ETS I-Einnahmen liegt deutlich über dem Budget des KSF. Gleichzeitig sind die  Vorgaben zu deren Verwen-
dung deutlich weniger einschränkend. Deshalb wird es voraussichtlich einfacher sein, ein Klimageld außerhalb 
des KSF zu finanzieren.  
Die Finanzierung eines Klimagelds aus ETS II-Einnahmen ist aus rechtlicher Sicht grundsätzlich möglich. Ge-
klärt werden müsste, welche Ausgestaltungsvarianten dies einschließt. Insbesondere die positive Umweltwir-
kung eines Klimagelds (bzw. Klimadividende) lässt sich nicht ohne Weiteres nachweisen. Alternativ muss der Fokus 
der Maßnahme sozial sein. In beiden Fällen ist noch offen, wie die EU-Kommission die rechtlichen Vorgaben ausle-
gen wird. Daher ist an dieser Stelle keine abschließende Bewertung möglich, welche Einschränkungen bei der Um-
setzung zu berücksichtigen sind und ob eine sozial-fokussierte Version des Klimagelds aussichtsreicher wäre.   
 
Wie viele KSF-Mittel stehen pro vulnerablem Haushalt zur Verfügung? 
Um einordnen zu können, welche Investitionsmaßnahmen und Maßnahmen der direkten Einkommensunterstüt-
zung für vulnerable Haushalte aus dem KSF finanziert werden können, zeigt Tabelle 5 die pro vulnerablem Haushalt 
zur Verfügung stehenden Mittel aus dem KSF inklusive der nationalen Ko-Finanzierung von 25 % im Zeitraum 2026 
bis 2032. Dabei werden insgesamt 7,091 Mrd. Euro verteilt.  
Die zur Verfügung stehenden Mittel pro Haushalt sind stark von der Definition für vulnerable Haushalte abhängig 
und davon, wie viele Haushalte demnach als vulnerabel gelten  (vergleiche dafür Abschnitt 2.3.1). Wir nutzen die in 
Abbildung 5 ermittelten Zahlen. Dabei beschränken sich alle Indikatoren (außer das arithmetische Mittel nach EED 
und das Armutsrisiko) auf die untere Hälfte der Einkommensverteilung.  Sind es 1,1 Mio. Haushalte, wie nach dem 
 
 
Veröffentlichungen wird unter „climate dividend scheme“ die Rückverteilung von Einnahmen aus einer CO2-Bepreisung 
ohne Vorgaben an die Verwendung dieser Klimadividende verstanden (SUER 2024). 
24  Die SUER (2024) wirft auch die Frage auf, wie die beiden Verwendungszwecke zueinander stehen und ob eine Einord-
nung als Klimadividendensystem eine „Sperrwirkung aufgrund des Vorrangs der Norm“ hat. Die dortigen Überlegungen 
lassen aber keine solche Einschränkung vermuten.

--- PDF SEITE 31 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 31 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Indikator für Zahlungsverzüge, stünden im Zeitraum 2026 bis 2032 pro Haushalt durchschnittlich 6.605 Euro zur 
Verfügung. Beim 2M-Indikator wären es nur 975 Euro pro vulnerablen Haushalt.  
Tabelle 5: KSF-Mittel (inkl. Ko-Finanzierung) pro vulnerablem Haushalt für unterschiedliche Definitionen 
 Wohng. 
nicht ange-
messen 
warm 
Zahlungs-
verzüge 
2M - hohe 
Belastung 
durch Ener-
gieausga-
ben 
M/2 - ge-
ringe abso-
lute Ener-
gieausga-
ben 
Kombinier-
ter Indikator 
Arith. Mittel 
EED-Indi-
kator (2019) 
Armutsri-
siko 
Anzahl vul-
nerable 
Haushalte 
(Mio.) 
1,9 1,1 7,3 4,4 3,1 3,2 6,0 
KSF-Mittel pro vulnerablem Haushalt (Euro im gesamten Zeitraum 2026-2032) 
 3.667 6.605 975 1.615 2.282 2.213 1.186 
Mittel pro vulnerablem Haushalt für direkte Einkommensunterstützung (Euro im gesamten Zeitraum 2026-2032) 
 1.375 2.477 366 605 856 830 445 
Mittel pro vulnerablem Haushalt für direkte Einkommensunterstützung (Euro/Jahr) 
 196 354 52 86 122 119 64 
„Pro-Kopf-Pauschale“ Mittel pro Person in vulnerablen Haushalten für direkte Einkommensunterstützung 
(Euro/Jahr)  
 109 197 29 48 68 66 35 
Quelle : Eigene Berechnung und Darstellung  auf Basis von Abbildung 5, dabei beschränken sich alle Indikatoren (außer das arith. Mittel nach EED 
und das Armutsrisiko) auf die untere Hälfte der Einkommensverteilung . 
 
Von den gesamten KSF-Mitteln dürfen höchstens 37,5  % für vorübergehende direkte Einkommensunterstützung 
verwendet werden (vergleiche Abschnitt  2.2). Die direkte Einkommensunterstützung pro Jahr, die an Personen in 
vulnerablen Haushalten ausgezahlt werden könnte, beträgt demnach – je nach Definition – 29 bis 197 Euro/Person 
und Jahr. Letzteres bei der sehr restriktiven Definition von Vulnerabilität, bei dem diese Unterstützung nur an 1 Mio. 
Haushalte, beziehungsweise 2 Mio. Personen ausgezahlt werde würde. Inwiefern der potenzielle Klimageld-Betrag 
ausreichend ist für eine Netto -Entlastung, hängt demnach stark von zwei Faktoren ab: 1. W ie sehr grenzt  man die 
Gruppe der begünstigten Haushalte ein, und 2. Wie hoch ist der CO 2-Preis und die daraus folgenden Energiekos-
ten?  
Nicht alle der hier gezeigten Indikatoren sind auch geeignet als Zugangsbedingung für Maßnahmen, da sie nicht 
immer von Haushalten nachgewiesen werden können. Ein Indikator, der rein auf das Einkommen der Haushalte ab-
stellt und deshalb möglicherweise leichter nachzuweisen und zu prüfen ist , ist der Indikator, der das Armutsrisiko 
bestimmt. Haushalte gelten als betroffen, wenn ihr Einkommen weniger als 60  % des Medians beträgt. Allerdings 
kann ein so leicht nachzuweisender Indikator viele andere Faktoren, die die Vulnerabilität bedingen, nicht mit ab-
bilden. 
 
Wie hoch könnte ein Klimageld als Pro-Kopf-Pauschale sein, wenn die gesamten ETS II-Einnahmen aus Emis-
sionen privater Haushalte wieder an diese rückverteilt wird? 
Es wird davon ausgegangen, dass ein Klimageld für private Haushalte sich auch aus Einnahmen durch die Emissio-
nen dieser Haushalte speisen muss (Klinski u. a. 2023). Etwa 50 % der nationalen Auktionseinnahmen aus dem ETS 
II werden auf Emissionen privater Haushalte zurückgehen (Abschnitt 1.1.1). 
Tabelle 6 zeigt, wie hoch ein Klimageld pro Kopf und Jahr ausfallen würde, wenn  die Hälfte beziehungsweise  die 
kompletten Einnahmen, die auf Emissionen privater Haushalte zurückzuführen sind, in Form eines Klimagelds wie-
der an diese zurückgezahlt werden. Grundlage sind die Schätzungen der nationalen Auktionseinnahmen Deutsch-
lands (Tabelle 3), sowie die aktuelle Bevölkerungszahl von 84,5 Mio. (DESTATIS 2023). Bei einem exemplarisch an-
genommenen CO
2-Preis von 100 Euro /t liegt das pauschale Klimageld dann bei 55 beziehungsweise 1 10 
Euro/Kopf und Jahr.

--- PDF SEITE 32 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 32 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Tabelle 6: Klimageld pro Kopf und Jahr im Zeitraum 2027-2032, wenn die nationalen ETS II-
Auktionseinnahmen aus Emissionen privater Haushalte dafür verwendet werden 
CO2-Preis ETS II 
Euro/tCO2 
Auktionseinnahmen 
Mio. Euro 2027-2032 
Auktionseinnahmen 
Mio. Euro/Jahr 
Klimageld  
Euro/Person und Jahr 
  Gesamt Davon private 
Haushalte (50 %) Private Haushalte 
Bei Verwendung von 
50 % der Einnahmen 
aus Emissionen privater 
Haushalte 
Bei Verwendung aller 
Einnahmen aus 
Emissionen privater 
Haushalte 
50 Euro 48.471 24.235 4.039 24 48 
100 Euro 111.420 55.710 9.285 55 110 
200 Euro 237.319 118.659 19.777 117 234 
Quelle : Eigene Berechnungen, Öko-Institut. 
 
Noch nicht berücksichtigt ist in diesen Rechnungen der Verwaltungsaufwand für die Auszahlung des Klimagelds . 
Dieser beträgt beispielsweise für das Kindergeld 46,97 € pro Jahr und Berechtigter*n (FamK - Bundesagentur für 
Arbeit/Familienkasse 2021). Wäre der Aufwand für eine pauschales Klimageld halb so groß, entspräche das Kosten 
von 2 Mrd. Euro, bei einem Viertel des Verwaltungsaufwands Kosten von immerhin 1 Mrd. Euro (Öko-Institut 2021b). 
Bei 1 Mrd. Verwaltungsaufwand pro Jahr würde das Klimageld pro Kopf bei einem CO 2-Preis von 100 EUR/t dann 
49 statt 55 EUR bzw. 98 statt 110 EUR betragen. 
Im Folgenden wird gezeigt, in welchem Verhältnis ein Klimageld als Pro -Kopf-Pauschale in dieser Höhe zur Belas-
tung durch die CO2-Kosten steht.  
 
Verteilungswirkungen von CO
2-Preis und Klimageld 
In diesem Abschnitt  werden die Verteilungswirkungen eines CO 2-Preises von 100 Euro /tCO2 im ETS II und eines 
Klimagelds von 55 beziehungsweise 110 Euro/Person und Jahr (vgl. Tabelle 6) berechnet. Dabei zeigen wir eine Va-
riante ohne Verhaltensanpassung (konstante Verbräuche) und zwei Versionen mit Verhaltensanpassung, in denen 
angenommen wird, dass Investitionen in den oberen Einkommensgruppen schneller erfolgen  als in den unteren 
Einkommensgruppen. Auswertungen zum Beispiel der BEG-Antragsstellungen für die Förderung von Einzelmaß-
nahmen und Vollsanierung zeigen, dass die Förderung überwiegend von Haushalten mit einem überdurchschnitt-
lichen Einkommen in Anspruch genommen wird (Öko-Institut 2023).  
Die Analyse erfolgt auf Basis de s Mikrosimulationsmodells SEEK des Öko-Instituts und auf Grundlage der Annah-
men der Studie Klinski u.  a. (2023). Tabelle 7 zeigt die auf Grundlage der Studie abgeleiteten Verbrauchsmengen 
der Brennstoffe bei einem CO 2-Preis von 100 Euro /tCO2 gegenüber dem Jahr 2018  mit einem CO 2-Preis von 0 
Euro/tCO2 (dem Basisjahr unseres Datensatzes). Da das Klimageld in dieser Simulation besteuert wird25, beträgt es 
netto pro Kopf in den oberen Einkommensgruppen mit relevanten Grenzsteuersätzen deutlich weniger als 55 be-
ziehungsweise 110 Euro. 
Tabelle 7: Angenommener Verbrauch der Brennstoffe gegenüber dem Jahr 2018 bei einem CO
2-Preis von 
100 Euro/t CO2  
CO2-Preis ETS II 
Euro/tCO2 
Erdgas Heizöl Kohle Diesel Benzin 
100 Euro 75 % 70 % 60 % 65 % 70 % 
Quelle: Eigene Berechnungen, Öko-Institut. 
 
 
25  Es wird wie bei den Zahlungen im Rahmen der Entlastungspakete davon ausgegangen, dass das Klimageld als Kompen-
sationszahlung besteuert wird. Es gibt verschiedene Überlegungen, wie der steuerliche Umgang sinnvoll wäre. Z.B. 
könnte das Klimageld dem Progressionsvorbehalt unterlegt werden oder es kann mit dem jeweiligen Einkommensteu-
ersatz der Person besteuert werden – dafür müssten allerdings künftig auch Personen eine Steuererklärung abgeben, 
die derzeit nicht steuerpflichtig sind – oder es könnte eine pauschale Versteuerung durchgeführt werden, die bei Ab-
gabe einer Steuererklärung verrechnet wird, ggf. gekoppelt mit einer Grenze für das Mindesteinkommen oder die Min-
deststeuerlast, so dass Haushalte mit geringem oder niedrigem Einkommen keine Steuer auf das Klimageld bezahlen.

--- PDF SEITE 33 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 33 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
 
In einem ersten Schritt wird in Abbildung 6 die Verteilungswirkung bei einem CO2-Preis von 100 Euro/tCO2, einem 
Klimageld von 55 Euro/Kopf und Jahr und ohne Verhaltensanpassung gezeigt. Durch die höheren Verbräuche von 
Brenn- und Kraftstoffen steigen die CO2-Kosten mit dem Einkommen stark an, von 86 Euro/Kopf und Jahr im ers-
ten Einkommensdezil auf über 300 Euro /Kopf und Jahr im zehnten Dezil. Da die unteren Einkommen ganz über-
wiegend zur Miete wohnen, dämpft bei ihnen das CO2-KostAuftG26 die Kosten. Bei höheren Einkommen kommen 
wiederum die Kosten für die Vermietenden zum Tragen, da Haushalte mit hohen Einkommen häufiger Vermie-
tende sind. Für  Haushalte, die Sozialleistungen nach SGBII und XII beziehen, werden Heizkosten und damit auch 
CO2-Kosten übernommen, sofern diese angemessen sind. Die Übernahme dieser Kosten ist in den folgenden  
Rechnungen nicht berücksichtigt. Der Umstand, dass weniger als die Hälfte der Haushalte mit geringem Einkom-
men einen Pkw hat, trägt weiter dazu bei, dass die CO2-Kosten im Mittel bei ihnen geringer sind.  
Die kombinierte Belastung aus CO 2-Bepreisung und Klimageld – gemessen am verfügbaren Einkommen - steigt 
zunächst mit dem Einkommen an und nimmt dann ab dem siebten Einkommensdezil wieder ab. Sie ist mit 0,3 % im 
ersten Einkommensdezil (bei den unteren 10 % der Einkommen) am niedrigsten und steigt auf höchstens 0,7 % des 
verfügbaren Einkommens in der Mitte der Einkommensverteilung an.  
Abbildung 6: Verteilungswirkung eines CO 2-Preises von 100 Euro /tCO2, einem Klimageld von 55 
Euro/Kopf und Jahr, ohne Verhaltensanpassung  
 
Quelle: Eigene Berechnungen; Öko-Institut. 
 
In Abbildung 7 verringert sich die Belastung durch den CO 2-Preis durch die angenommene Verbrauchsreduktion 
laut Tabelle 7. Wir nehmen an, dass nicht alle Haushalte gleichmäßig ihren Verbrauch reduzieren, sondern dass die 
gesamte Verbrauchsreduktion proportional zum durchschnittlichen Einkommen in den Dezilen erfolgt. Dies spie-
gelt wider, dass Haushalte mit höherem Einkommen deutlich besser in der Lage sind, in klimafreundliches Heizen 
und energieeffizienten Wohnraum oder klimafreundliche Mobilität zu investieren und dadurch ihren fossilen Ener-
gieverbrauch und die damit verbundenen CO 2-Kosten reduzieren können. Somit verringern sich die CO 2-Kosten 
in der oberen Einkommenshälfte und insbesondere im zehnten Einkommensdezil viel stärker als in der unteren 
 
 
26  Das CO2-KostAuftG regelt, wie die CO2-Kosten, die für Heizenergie entstehen, zwischen Vermietenden und Mietenden 
aufgeteilt werden. Dabei ist der Anteil, den die Vermietenden tragen, umso höher, je höher der spezifische Energiever-
brauch des Gebäudes und je schlechter dessen Energieeffizienz. So soll ein Anreiz für die Senkung der CO2-Emissionen 
durch die Vermietenden gesetzt werden und die Mietenden entlastet werden. 
-0,8%
-0,6%
-0,4%
-0,2%
0,0%
0,2%
0,4%
0,6%
0,8%
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
1. Dezil 2. Dezil 3. Dezil 4. Dezil 5. Dezil 6. Dezil 7. Dezil 8. Dezil 9. Dezil 10. Dezil
Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen
Be- / Entlastung in €/Jahr pro Kopf
Einkommensdezile
CO2-Kosten Mobilität €/Jahr CO2-Kosten Wärme Mietende €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Eigentümer*innen €/Jahr Klimageld €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Vermietende €/Jahr Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen

--- PDF SEITE 34 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 34 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Einkommenshälfte. Die Verteilung der Belastungswirkung (in  % des verfügbaren Einkommens) zeigt einen ähnli-
chen Verlauf und ist insgesamt geringer.  
Abbildung 7: Verteilungswirkung eines CO2-Preises von 100 Euro/tCO2, einem Klimageld von 55 Euro/Kopf 
und Jahr, mit Verhaltensanpassung proportional zum Einkommen 
 
Quelle: Eigene Berechnungen; Öko-Institut. 
 
Die Auswertung der Förderinanspruchnahme für Sanierungsmaßnahmen (Öko-Institut 2023) macht deutlich, dass 
Haushalte mit sehr geringem Einkommen kaum Sanierungsförderung in Anspruch nehmen. Dies wird in Abbildung 
8 berücksichtigt. Es wird angenommen, dass Haushalte in den ersten drei Einkommensdezilen ihren Energiever-
brauch nicht reduzieren können und weiterhin hohe CO2-Kosten haben. Haushalte im vierten bis siebten Einkom-
mensdezil sind gemeinsam für 40 % der Verbrauchsreduktion verantwortlich, Haushalte im achten bis zehnten De-
zil für die restlichen 60  %. Innerhalb des vierten bis siebten beziehungsweise  achten bis zehnten Dezils reduzieren 
Haushalte proportional zu ihren Einkommen. In einem solchen Szenario ist die Belastung in den unteren Dezilen 
trotz Klimageld hoch im Vergleich zu den restlichen Einkommensgruppen.  Ein solcher Lock -in von vulnerablen 
Haushalten in fossiler Energienutzung muss vermieden werden, da die finanzielle Belastung dann nicht mehr 
tragbar und die Akzeptanz des Instruments der CO 2-Bepreisung gefährdet ist. Ein Klimageld muss daher in 
jedem Fall von Maßnahmen begleitet werden, die die Reduktion der Energieverbräuche in den unteren Ein-
kommensgruppen fördern. 
-0,8%
-0,6%
-0,4%
-0,2%
0,0%
0,2%
0,4%
0,6%
0,8%
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
1. Dezil 2. Dezil 3. Dezil 4. Dezil 5. Dezil 6. Dezil 7. Dezil 8. Dezil 9. Dezil 10. Dezil
Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen
Be- / Entlastung in €/Jahr pro Kopf
Einkommensdezile
CO2-Kosten Mobilität €/Jahr CO2-Kosten Wärme Mietende €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Eigentümer*innen €/Jahr Klimageld €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Vermietende €/Jahr Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen

--- PDF SEITE 35 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 35 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Abbildung 8: Verteilungswirkung eines CO2-Preises von 100 Euro/t CO2, einem Klimageld von 55 
Euro/Kopf und Jahr, mit Verhaltensanpassung gestaffelt nach Dezilen 
 
Quelle: Eigene Berechnungen; Öko-Institut. 
 
Wird bei gleicher Annahme, dass Haushalte abhängig von ihrem Einkommen schneller oder langsamer ihre Emissi-
onen reduzieren, ein doppelt so hohes Klimageld von 1 10 Euro/Kopf gezahlt, also die  gesamten Auktionseinnah-
men aus Emissionen privater Haushalte dafür verwendet (Abbildung 9), stellt sich wiederum eine eher positive Ver-
teilungswirkung ein, weil das höhere Klimageld die fehlende Reduktionsleistung in den unteren beiden Dezilen 
(fast) kompensiert. Das dritte Dezil ist in diesem Szenario am höchsten belastet.  Zu bedenken ist dabei, dass bei 
einer kompletten Auszahlung der Einnahmen von privaten Haushalten an private Haushalte in Form eines pauscha-
len Klimagelds keine Mittel mehr übrig sind, um Investitionen in Einsparmaßnahmen zu finanzieren. Dies müsste 
dann aus weiteren öffentlichen Mitteln geschehen. 
-0,8%
-0,6%
-0,4%
-0,2%
0,0%
0,2%
0,4%
0,6%
0,8%
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
1. Dezil 2. Dezil 3. Dezil 4. Dezil 5. Dezil 6. Dezil 7. Dezil 8. Dezil 9. Dezil 10. Dezil
Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen
Be- / Entlastung in €/Jahr pro Kopf
Einkommensdezile
CO2-Kosten Mobilität €/Jahr CO2-Kosten Wärme Mietende €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Eigentümer*innen €/Jahr Klimageld €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Vermietende €/Jahr Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen

--- PDF SEITE 36 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 36 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Abbildung 9: Verteilungswirkung eines CO2-Preises von 100 Euro/tCO2, einem Klimageld von 110 
Euro/Kopf und Jahr, mit Verhaltensanpassung gestaffelt nach Dezilen 
 
Quelle: Eigene Berechnungen; Öko-Institut. 
 
Es bleibt festzuhalten, dass die Verteilungswirkung der Kombination aus CO2-Preis und Klimageld stark davon ab-
hängig ist, welcher Teil der Einnahmen für das Klimageld verwendet wird, wie hoch die Reduktion der fossilen 
Brennstoffe ausfällt und vor allem, wie diese Reduktion in der Gesellschaft verteilt ist. Bisherige Erfahrungen deuten 
darauf hin, dass Haushalte mit hohen Einkommen schon jetzt und aus eigenen Mitteln ihre Emissionen reduzieren. 
Für Haushalte mit geringen Einkommen wird dies erst möglich sein, wenn gezielte Unterstützung dafür bereitge-
stellt wird. Ein hohes Klimageld , das 100 % der Auktionseinnahmen durch die  Emissionen privater Haushalte 
zurückverteilt, kann einer negativen Verteilungswirkung kurzfristig entgegenwirken.
27 Dafür werden in unse-
rem Beispiel 9 Mrd. Euro pro Jahr (bzw. 7,5 Mrd. Euro nach Besteuerung) benötigt. Um bei Verwendung eines klei-
neren Teils der Einna hmen netto eine Entlastung bei den unteren Einkommensgruppen zu erreichen, müsste das 
Klimageld stärker auf vulnerable Haushalte fokussiert werden. Des Weiteren müsste bei der Verwendung aller Ein-
nahmen durch Emissionen privater Haushalte  die investive Unterstü tzung von Einsparmaßnahmen aus anderen 
öffentlichen Mitteln finanziert werden. 
2.5 Maßnahmen  zur Dekarbonisierung mit dem Fokus auf vulnerable 
Haushalte  
Um vulnerable Gruppen nachhaltig vor Preissteigerungen zu schützen , braucht es  neben soziale m Ausgleich 
(bspw. durch ein Klimageld, siehe Abschnitt 2.4) auch Maßnahmen, die gezielt dabei helfen, fossile Abhängigkeiten 
aufzulösen. Das ist besonders für diese Gruppen aus eigener Kraft schwer bis unmöglich. Kann gezielt geholfen 
werden, verbessert sich nicht nur deren Resilienz gegen hohe fossile Energiepreise. Sie können dadurch überhaupt 
an der ökologischen Transformation teilhaben, sodass diese auch auf lange Frist sozial gerechter ist. 
Wie die vorherigen Abschnitte gezeigt haben, gibt es in Deutschland bisher nur wenige Maßnahmen , die sich auf 
vulnerable Gruppen fokussieren (siehe insb. Abschnitt 2.3.2). Zudem sollte der Fokus bei der Verwendung von ETS-
Mitteln laut deren Regulierung auf investiven Maßnahmen liegen (siehe Abschnitt 2.2). In diesem Abschnitt stellen 
 
 
27  Kurzfristig bedeutet hier, dass es eine Entlastungswirkung gibt, so lange die Emissionen in den ersten beiden Dezilen 
noch niedriger sind als jene in höheren Dezilen. Bei fortschreitender Reduktion der Emission in den oberen Dezilen und 
einem Lock-in der CO
2-Emissionen in den unteren Dezilen, ist keine Entlastungswirkung für untere Einkommen mehr 
gegeben, weil die unteren Einkommen einen höheren Anteil der Einnahmen aus CO2-Bepreisung finanzieren. 
-0,8%
-0,6%
-0,4%
-0,2%
0,0%
0,2%
0,4%
0,6%
0,8%
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
1. Dezil 2. Dezil 3. Dezil 4. Dezil 5. Dezil 6. Dezil 7. Dezil 8. Dezil 9. Dezil 10. Dezil
Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen
Be- / Entlastung in €/Jahr pro Kopf
Einkommensdezile
CO2-Kosten Mobilität €/Jahr CO2-Kosten Wärme Mietende €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Eigentümer*innen €/Jahr Klimageld €/Jahr
CO2-Kosten Wärme Vermietende €/Jahr Nettoeffekt in % verfügbares Einkommen

--- PDF SEITE 37 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 37 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
wir eine Übersicht von Maßnahmen zusammen, die sowohl auf vulnerable Gruppen als auch auf eine positive Klima- 
beziehungsweise Umweltwirkung abzielen und damit potenziell über den KSF finanziert werden könnten.  
Neben den eben genannten Gründen ist die  Debatte über solche Maßnahmen besonders relevant, weil die Bun-
desregierung die von ihr geplanten KSF-Maßnahmen bereits bis zum 30. Juni 2025 zur Prüfung  bei der EU-Kom-
mission anmelden muss (siehe (17) der EU-Verordnung 2023/955 und Abschnitt 2.2).  
Die Übersicht (siehe folgende Tabelle) basiert auf aktueller Fachliteratur und beschränkt sich auf die Sektoren Ver-
kehr und Gebäude .28 So bietet beispielsweise das Umweltbundesamt (2022) einen systematischen und kategori-
sierten Überblick von Maßnahmen zur sozialverträglichen Gestaltung der CO2-Bepreisung in diesen beiden Berei-
chen. Viele der dort genannten Vorschläge  könnten durch den KSF  ermöglicht werden. Auch das Öko-Institut  
(2022 mit anderen und 2021c) beschreibt Maßnahmen für sozial gerechten Klimaschutz beschrieben, die potenziell 
über den KSF finanziert werden könnten und damit in der  folgenden Tabelle dargestellt werden  (siehe weitere 
Quellen darin).  
Die Einschätzung der Zielgenauigkeit ist als erste grobe Einschätzung zu verstehen  und unterliegt keiner ausführ-
lichen Analyse. Dahinter stehen die folgenden Fragen:  
 Wird die Zielgruppe – also die vulnerablen Haushalte – erreicht? 
 Falls ja, direkt? Indirekt würde bedeuten, dass die Mittel auch allen anderen Haushalten zugutekommen. 
 Hat die Maßnahme eine positive Klimawirkung? 
 
Können die Fragen  alle bejaht werden, ist das Feld grün gefüllt. Sollte dies nur teilweise zutreffen , gelb. Maßnah-
men, die die Kriterien nach unserer ersten Einschätzung nicht erfüllen, sind nicht aufgeführt.  Vorschläge, die mit 
Gelb bewertet wurden, können g egebenenfalls durch Anpassungen in der Ausrichtung stärker auf vulnerable 
Gruppen fokussiert werden. 
Die grün bewerteten Maßnahmen ermöglichen eine Entlastung vulnerabler Gruppen. Sie verringern den fossilen 
Energieverbrauch und erhöhen die Resilienz gegenüber Energie-  und CO2-Preissteigerung in dieser Zielgruppe. 
Sie wirken damit sozial und tragen zum Klimaschutz bei.  In Anbetracht der knappen finanziellen Mittel durch den 
KSF (siehe u. a. Abschnitt 2.1) wird eine anteilige Finanzierung durch die (restlichen) nationalen Auktionseinnahmen 
aus dem ETS II unabdingbar sein. Selbst dann muss gegebenenfalls eine Abwägung zwischen den vielen möglichen 
Maßnahmen getroffen werden. Dabei sollte der Verwaltungsaufwand möglichst geringgehalten werden, um die 
Mittel nicht weiter zu reduzieren. Es bietet sich an, Maßnahmen auszuwählen, die als Ergänzung in bestehende Pro-
gramme eingebettet werden können , sodass auf bewährte administrative Prozesse zurückgegriffen werden kann. 
Beispiele dafür sind die Aufstockung der BEG durch eine zielgruppenspezifische Förderung  für Maßnahmen im 
Gebäudebereich oder ein Sozialtarif im Deutschlandticket in Verbindung mit dem  Ausbau des ÖPNV und einer 
Mobilitätsgarantie.  
An dieser Stelle soll aber auch deutlich gemacht werden , dass die Zielgenauigkeit der Maßnahmen  letztlich stark 
davon abhängt, ob vulnerable Gruppen hinreichend identifiziert werden können und auch, ob sie letztlich mit den 
Maßnahmen erreicht werden können (für eine ausführliche Diskussion, siehe Abschnitt 2.4). Dabei ist auch relevant, 
dass –  je nach Definition – nicht nur die Haushalte mit den geringsten Einkommen als vulnerabel gelten (für Details, 
siehe Abschnitt 2.3.1 ). Unsere Darstellung schätzt also lediglich grob ein, ob  die vorgeschlagenen Maßnahmen 
grundsätzlich für die Finanzierung durch die KSF -Mittel (bzw. die restlichen des ETS)  geeignet sind . Die genaue 
Ausgestaltung bleibt offen. Dabei sollten die bisher gesammelten  Erfahrungen in Bezug auf eine zielgenaue Aus-
gestaltung sowie Inanspruchnahme von Maßnahmen durch die Zielgruppe einbezogen werden.29 
Zudem sind keine hinreichenden Informationen zum finanziellen Umfang der  vorgeschlagenen Maßnahmen ver-
fügbar. Die Finanzierbarkeit der einzelnen Maßnahmen ist deshalb nicht Teil der Einschätzung. Grundsätzlich soll-
ten die Kosten einer Maßnahme aber mit  erhöhter Zielgenauigkeit abnehmen beziehungsweise bei gleichen Mit-
teln eine höhere Förderung ermöglichen.  Da die KSF -Mittel für Deutschland pro Haushalt und Kopf gering sein 
werden (vgl. Tabelle 5), wird eine (anteilige) Finanzierung über die übrigen ETS II-Mittel unabdingbar sein, um eine 
 
 
28  Auch wenn die Übersicht im Rahmen dieser Studie keine Maßnahmen für Kleinstunternehmen beinhaltet, sind diese 
ebenso relevant für die Debatte. 
29  Siehe bspw. Landesregierung Schleswig-Holstein (2023): Darin wird dargelegt, dass Teile des Förderprogramms „Klima-
schutz für Bürgerinnen und Bürger“, die explizit für Bezieher*innen von Bürgergeld, Grundsicherung und Wohngeld 
eingeführt wurden, nur in sehr geringem Ausmaß genutzt wurden. Auf Basis dieser Beobachtung sollten die Gründe 
evaluiert werden, um zukünftige Maßnahmen effektiver auszugestalten.

--- PDF SEITE 38 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 38 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
sichere Finanzierung für die Maßnahmen zu gewährleisten. Darüber hinaus sollten Maßnahmen für vulnerable 
Haushalte auch aus den Einnahmen des ETS I und aus Haushaltsmitteln finanziert werden. 
 
Tabelle 8: Übersicht über potenzielle KSF-Maßnahmen für vulnerable Haushalte in Deutschland 
Maßnahmen Weitere Details Quelle Einschätzung Zielgenauigkeit 
Für vulnerable* Haushalte sektorübergreifend 
Erhöhung des Mehrbedarfs in 
der Grundsicherung für k lima-
freundliche Ausgaben  
Für die Anschaffung energieeffi-
zienter Geräte, für klimafreundli-
che Investitionen oder Verhal-
tensweisen (z. B. Bahnreisen) 
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Gutscheine für den Bezug er-
neuerbarer Energien  
  Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Erreicht die Zielgruppen, geringer  
Klimaschutzbeitrag 
Härtefallunterstützung bei hö-
heren Wohnkosten 
  Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Direkte Einkommensunterstützung, 
kein Klimaschutzbeitrag 
Heizkostenzuschuss Bereits eingeführt (im Wohn-
geld), siehe Einschätzung Quelle 
2 
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Erreicht die Zielgruppen, kein Kli-
maschutzbeitrag 
Klimakomponente im Wohn-
geld 
Bereits eingeführt, siehe Ein-
schätzung Quelle 2 
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Erreicht die Zielgruppen, kein Kli-
maschutzbeitrag 
Für vulnerable* Haushalte Verkehrssektor 
Abwrack- bzw. Tauschprämie 
bei Kauf eines E-Autos für vul-
nerable Haushalte 
  Öko-Institut 
(2021d) 
Adelphi u.a. 
(2023) 
Unterstützt Investitionen in klima-
freundliche Technologie in der Ziel-
gruppe, unklarer Klimaschutzbei-
trag der Abwrackprämie 
Einführung eines Sozialti-
ckets/Sozialtarife ÖV 
Bspw. reduziertes Deutschland-
ticket  
Agora Ver-
kehrswende 
(2023) 
UBA (2022)  
Positive Klimaschutzwirkung  in der 
Zielgruppe 
Förderung von Sharing -Ange-
boten 
Keine Quelle explizit  für ländli-
che Gebiete; Quelle enthält auch 
Vorschläge, die auf alle Haus-
halte abzielen – Fokus hier je-
doch vulnerable 
Adelphi u.a. 
(2023) 
Positive Klimaschutzwirkung  in der  
Zielgruppe 
Gutscheine für den ÖV  Bspw. kostenlose Monatstickets Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Positive Klimaschutzwirkung  in der 
Zielgruppe 
Kaufprämie für Elektroräder 
und Elektroleichtfahrzeuge  
  Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Positive Klimaschutzwirkung  in der 
Zielgruppe 
Kaufprämie für gebrauchte E -
Autos 
  Adelphi u.a. 
(2023) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Leasing klimaverträglicher 
Verkehrsmittel mit h öheren 
bzw. hohen  Anschaffungskos-
ten 
Bspw. E- Bikes oder E -Autos, 
auch Social-Leasing genannt 
Adelphi u.a. 
(2023) 
Agora Ver-
kehrswende 
(2023) 
Öko-Institut 
(2021d) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Prämien für Kauf oder Repara-
tur von Fahrrädern 
  Öko-Institut 
(2021d) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Reform der Kaufprämie für E -
Autos  
Höhere Prämie für vulnerable 
Haushalte 
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
UBA (2022) 
Positive Klimaschutzwirkung , aber  
Neukauf für  Zielgruppe eher nicht 
relevant

--- PDF SEITE 39 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 39 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
Maßnahmen Weitere Details Quelle Einschätzung Zielgenauigkeit 
Umgestaltung der Kfz-Steuer CO2-abhängiges Bonus-Malus-
System (für alle)  mit Bonus für 
vulnerable Gruppen 
UBA (2022) Positive Klimaschutzwirkung, aber 
Neukauf für  Zielgruppe eher nicht 
relevant 
Für alle Haushalte im Verkehrssektor 
Ausbau der Radverkehrsinfra-
struktur und Verbesserung der 
Bedingungen für den Radver-
kehr 
Einbettung in Gesamtstrategie 
intermodaler Verkehr mit Fuß-
verkehr, ÖPNV und div. Sharing-
Angeboten 
Öko-Institut 
(2021d) 
Auch wenn nicht zielgerichtet ,zent-
ral für die Zielgruppe, positive Kli-
mawirkung 
Mobilitätsgarantie zur Sicher-
stellung von Mobilität und Teil-
habe 
Garantierte Mindestanzahl von 
Fahrten mit Bus und Bahn in al-
len Gemeinden, Erreichbarkeits-
ziele oder Infrastrukturvorgaben 
im ÖPNV 
Adelphi u.a. 
(2023) 
Agora Ver-
kehrswende 
(2023) 
Auch wenn nicht zielgerichtet, zent-
ral für die Zielgruppe, positive Kli-
mawirkung 
Betriebliches und kommunales 
Mobilitätsmanagement 
  Agora Ver-
kehrswende 
(2023) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, 
keine direkte Klimawirkung  
Entwicklung digitaler Plattfor-
men für ein gesammeltes An-
gebot an Null-Emissionen Ver-
kehr 
  Adelphi u.a. 
(2023) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, posi-
tive Klimawirkung 
Erhöhung ÖV -Infrastruktur-
ausgaben und regulatorische 
Verbesserungen 
  FEST/FÖS 
(2021) 
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, posi-
tive Klimaschutzwirkung 
Reform der Entfernungspau-
schale 
Einkommensunabhängiges Mo-
bilitätsgeld oder kleine und 
große Pauschale 
FEST/FÖS 
(2021) 
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Agora Ver-
kehrswende 
(2023) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, 
keine direkte Klimawirkung 
Senkung des Mehrwertsteuer-
satzes für den ÖPNV auf Null 
  UBA (2022) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, 
keine direkte Klimawirkung  
Unterstützung der Gemeinden 
bei sauberem Verkehr zu all-
täglichen Zielen (Schule, Ein-
kaufen)  
  
Adelphi u.a. 
(2023) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, posi-
tive Klimawirkung  
Verpflichtendes ÖV -Bür-
ger*innenticket 
Jahresticket für alle verpflich-
tend (analog zu Semesterticket 
bspw. in NRW) 
Öko-Institut 
(2021d) 
Nur indirekt für die Zielgruppe, posi-
tive Klimawirkung  
Für vulnerable* Haushalte im Gebäudesektor 
Ausweitung der Energiebera-
tung zur Hebung nied-
rigschwelliger Einsparpotenzi-
ale 
Bereitstellung One- Stop-Shops 
für gezielte Informationen und 
Beratung; Pop- up-Infobusse 
bzw. -zelte; Bereitstellung Infor-
mationsleitfaden; Ausbildung 
Wärmeenergieberater*innen; 
Verpflichtende Anwesenheit von 
Ansprechpartner*innen bei Ver-
sammlungen von Mietenden  
Öko-Institut 
u.a. (2022) 
Öko-Institut 
(2021e) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Ermäßigung auf Strom - oder 
Gasrechnungen im Winter in 
Substandard-Wohnungen 
  
Adelphi u.a. 
(2023) 
Erreicht die Zielgruppe, kein Klima-
schutzbeitrag

--- PDF SEITE 40 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 40 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Maßnahmen Weitere Details Quelle Einschätzung Zielgenauigkeit 
Gezielte Finanzierungshilfen 
von sanierungsbedürftigen 
Gebäuden 
Gezielte höhere Förderung für 
Haushalte mit geringem Einkom-
men, beziehungsweise jene Häu-
ser, in denen überwiegend Men-
schen mit niedrigem Einkommen 
wohnen (vsl. keine ausreichen-
den Mittel im KSF) 
Adelphi u.a. 
(2023) 
UBA (2022) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Gezielte Investitionsbeihilfen 
für vulnerable Eigentümer*in-
nen 
Höhere Fördersätze in der BEG 
für Einzelmaßnahmen (Fenster-
tausch, Dachdämmung etc.); 
hydraulischen Abgleich fördern, 
Wärmepumpenleasing  
UBA (2022) Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Gutscheine für Mieter*innen 
für smarte Thermostate oder 
andere smarte Anwendungen 
 Quelle noch 
nicht veröffent-
licht 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Modernisierungsumlage wei-
terentwickeln 
Kosten fair verteilen (kurzfristige 
Absenkung); Nutzung der Sanie-
rungsförderung anreizen, um 
Mietende zu entlasten  
Quelle noch 
nicht veröffent-
licht 
Erreicht die Zielgruppe, unklarer Kli-
maschutzbeitrag 
Sanierungsförderung in vul-
nerablen Gebieten 
 UBA (2022) Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Strom- und Wärmespar -
Check der Nationalen Klima-
schutzinitiative auf weitere 
Zielgruppen und Anwen-
dungsbereiche ausweiten 
Läuft aktuell bereits, kann erwei-
tert und verstetigt werden  
Öko-Institut 
(2021e) 
Positive Klimaschutzwirkung in der 
Zielgruppe 
Für alle Haushalte im Gebäudesektor 
Priorisierung der ineffizientes-
ten Gebäude bei der Sanie-
rungsförderung (M inimum 
Energy Performance Stan-
dards) 
  UBA (2022) 
Nicht gezielt für die Zielgruppe, aber 
positive Klimaschutzwirkung  
Anmerkungen: Die Einschätzung der Zielgenauigkeit ist als erste grobe Einordnung zu verstehen und basiert nicht auf einer ausführlichen (siehe die 
Kriterien im Text). * Wer vulnerabel ist, folgt keiner einheitlichen Definition (wie bspw. in Abschnitt 2.3.1  beschrieben). Der Fokus liegt dabei auf ein-
kommensschwachen Haushalten. 
3 Ausblick 
In dieser Studie haben wir eine Rei he von Fragen zum Geltungsbereich und zur Verwendung der Einnahmen des 
geplanten ETS II im Bereich Gebäude und Verkehr in Deutschland untersucht. Ein besonderer Fokus lag dabei auf 
der Nutzung nationaler Spielräume  und der Umsetzung von Maßnahmen zur Entlastung besonders betroffener 
Gruppen. Dennoch verblieben an verschiedenen Stellen Fragezeichen – insbesondere, weil die bisherige Regulie-
rung noch nicht hinreichend spezifisch beziehungsweise  die konkrete Auslegung durch die Europäische Kommis-
sion noch offen ist. 
Beim Zusammenspiel und Übergang von nEHS und ETS II ist weiterhin nicht offiziell, ob Deutschland wie erwartet 
die Opt-in-Option wählt. Die größten Unsicherheiten verbleiben darüber hinaus in Bezug auf das CO 2-Preisni-
veau bei Einführung des ETS II und inwiefern die nationalen Regierungen bzw. die Europäischen Organe bei einem 
hohen Niveau preismindernd eingreifen werden. Daraus folgt ebenso die Unsicherheit über die Höhe der Einnah-
men und den damit verbundenen Spielraum für die Mitgliedstaaten. In der Studie werden verschiedene Vorschläge 
dargelegt, die zu mehr Planbarkeit und weniger politischer Unsicherheit führen können. 
Bei der Verwendung der Einnahmen verbleiben mehrere Fragezeichen in Bezug auf die Kriterien, für wen und für 
was die ETS II-Mittel letztlich verwendet werden können. Grundsätzlich sollen sie für klimafreundliche Zwecke ein-
gesetzt werden. Im Fokus sollen durch das ETS II besonders belastete Gruppen  stehen (Haushalte und Unterneh-
men), wobei es Spielraum für den konkreten Anteil dieser Gruppe an der Mittelverwendung gibt. Die Mittel aus dem

--- PDF SEITE 41 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 41 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko-Institut e.V. 
 
KSF sind klarer beschränkt als die übrigen ETS II- Einnahmen. Auch wenn der KSF Anhaltspunkte zur Definition 
vulnerabler Gruppen enthält, wurden bisher noch keine Indikatoren zu deren Bestimmung festgelegt – insbeson-
dere im Bereich Verkehr. Darüber hinaus bleibt offen, ob die vorgegebenen Indikatoren  ausreichen, um die Ziel-
gruppen auch tatsächlich mit den entsprechenden Programmen erreichen zu können. Diese Studie enthält bereits 
eine erste Sammlung von möglichen (Förder-)Maßnahmen mit Bezug zu vulnerablen Haushalten. Diese Vor-
schläge sollten in ihrer konkreten Au sgestaltung weiterentwickelt und um Ideen aus dem Bereich der vulnerablen 
Unternehmen ergänzt werden.    
Ein Klimageld aus ETS II-Mitteln ist grundsätzlich möglich, allerdings müsste die Zulässigkeit von konkreten Aus-
gestaltungsformen mit der Europäischen Kommission geklärt werden. Die EU-Kommission sollte möglichst zeitnah 
Klarheit schaffen, um die konkrete Planung der Mittelverwendung auf nationaler Ebene zu ermöglichen.  Letztlich 
ist es auch eine Frage der nationalen politischen Prioritäten und der gesellschaftlichen Akzeptanz für den CO 2-
Preis, wo die Schwerpunkte bei der Mittelverwendung liegen sollen.    
Da die KSF-Mittel für Deutschland aller Voraussicht nach knapp ausfallen werden, sollte unbedingt eine (antei-
lige) Finanzierung von Maßnahmen für vulnerable Gruppen durch die (restlichen) nationalen Einnahmen aus dem 
ETS II sowie den Einnahmen des ETS I und auch den restlichen generellen Haushaltsmitteln erwogen werden.

--- PDF SEITE 42 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 42 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
LITERATURVERZEICHNIS  
Abrell, J., Süheyb, B., Blesl, U., Fahl, U., Kattelmann, F., Kittel, L., Kosch, M., Luderer, G., Marmullaku, D., Pahle, M., 
Pietzcker, R. C., Rodrigues, R., Siegle, J. (2022): Optimale Zuteilung des CO2-Budgets der EU: Eine Multi-
Modell-Bewertung. S. 23. 
Adelphi, Öko-Institut, CSD, WiseEuropa (2023): Putting the ETS 2 and Social Climate Fund to work. Abrufbar un-
ter: https://adelphi.de/system/files/document/policy-report_putting-the-ets-2-and-social-climate-fund-
to-work_final_02.pdf 
Agora Energiewende, Agora Verkehrswende (2023): Der CO2-Preis für Gebäude und Verkehr. Abrufbar unter: 
https://static.agora-energiewende.de/fileadmin/Projekte/2023/2023-26_BEH_ETS_II/A-
EW_311_BEH_ETS_II_WEB.pdf 
Agora Verkehrswende (2023): Mobilitätsarmut in Deutschland. Annäherung an ein unterschätztes Problem mit 
Lösungsperspektiven für mehr soziale Teilhabe und Klimaschutz. Abrufbar unter: https://www.agora-ver-
kehrswende.de/veroeffentlichungen/mobilitaetsarmut-in-deutschland/ 
BMWK (2023a): Aktualisierung des integrierten nationalen Energie- und Klimaplans. Entwurf. Abrufbar unter: 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Downloads/M-O/necp-entwurf-2023.pdf?__blob=publication-
File&v=2 
BMWK (2023b): Jetzt umsteigen auf klimafreundliche Wärme!. Abrufbar unter: https://www.energiewech-
sel.de/KAENEF/Redaktion/DE/Dossier/geg-gesetz-fuer-erneuerbares-heizen.html 
Bundesrechnungshof (2023): Luftverkehrsteuer reformieren – hohe Mindereinnahmen drohen. Abrufbar unter: 
https://www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2023/ergaenzungsband-
2022/bemerkung-37.html?nn=23102 
Bundesregierung (2021): Koalitionsvertrag. Abrufbar unter: https://www.bundesregierung.de/re-
source/blob/974430/1990812/04221173eef9a6720059cc353d759a2b/2021-12-10-koav2021-
data.pdf?download=1 
Cambridge Econometrics (2021): Exploring the trade-offs in different paths to reduce transport and heating emis-
sions in Europe. Abrufbar unter: https://www.transportenvironment.org/wp-content/uplo-
ads/2021/08/2021_05_ECF_ETS_extension_report_final.pdf 
Destatis (2022): Einzelhandelsumsatz im März 2022 um 0,1 % niedriger als im Vormonat. Abrufbar unter: 
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2022/05/PD22_185_45212.html 
DESTATIS (2023): Bevölkerungsstand. Bevölkerung nach Nationalität und Geschlecht (Quartalszahlen). Abrufbar 
unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungs-
stand/Tabellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.html#651186 
Deutscher Bundestag (2024): Drucksache 20/9792: Beschlussempfehlung. Entwurf eines Haushaltsfinanzie-
rungsgesetzes 2024. Abrufbar unter: https://dserver.bundestag.de/btd/20/097/2009792.pdf 
Ecologic Institut, Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK), RWI - Leibniz-Institut für Wirtschaftsfor-
schung, MCC, Stiftung Umweltenergierecht (2022): Ariadne Report. Ein fairer und solidarischer EU-Emis-
sionshandel für Gebäude und Straßenverkehr. Abrufbar unter: https://ariadneprojekt.de/me-
dia/2022/09/Ariadne-Report_ETS2-SCF_DE_September2022.pdf 
EEA, Öko-Institut, Vito (2023): Trends and projections in Europe 2023. Abrufbar unter: https://www.eea.eu-
ropa.eu/publications/trends-and-projections-in-europe-2023 
EU-Kommission (2021): COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT IMPACT ASSESSMENT REPORT Ac-
companying the document DIRECTIVE OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL 
amending Directive 2003/87/EC establishing a system for greenhouse gas emission allowance trading 
within the Union, Decision (EU) 2015/1814 concerning the establishment and operation of a market stabil-
ity reserve for the Union greenhouse gas emission trading scheme and Regulation (EU) 2015/757; PART 
2/4. Abrufbar unter: 
https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:7b89687a-eec6-11eb-a71c-
01aa75ed71a1.0001.01/DOC_2&format=PDF   
EU-Kommission (2023a): What is the EU ETS?. Abrufbar unter: https://climate.ec.europa.eu/eu-action/eu-emis-
sions-trading-system-eu-ets/what-eu-ets_en  
EU-Kommission (2023b): Effort sharing 2021-2030: targets and flexibilities. Abrufbar unter: https://climate.ec.eu-
ropa.eu/eu-action/effort-sharing-member-states-emission-targets/effort-sharing-2021-2030-targets-
and-flexibilities_en  
EU-Kommission (2023c): EMPFEHLUNG (EU) 2023/2407 DER KOMMISSION vom 20. Oktober 2023 zu Ener-
giearmut. Abrufbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202302407

--- PDF SEITE 43 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 43 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
EU-Kommission (2023d): COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT. EU guidance on energy poverty. Ac-
companying the document Commission Recommendation on energy poverty. {C(2023) 4080 final}. Ab-
rufbar unter: https://energy.ec.europa.eu/system/files/2023-
10/SWD_2023_647_F1_OTHER_STAFF_WORKING_PAPER_EN_V5_P1_3016190.PDF  
EURACTIV (2023): EU-Mindeststeuern auf Energie: Keine Einigung in Sicht. Abrufbar unter: https://www.eurac-
tiv.de/section/verkehr/news/eu-mindeststeuern-auf-energie-keine-einigung-in-sicht/  
FamK - Bundesagentur für Arbeit/Familienkasse (2021): Jahreszahlen 2020, Die wichtigsten Zahlen zur Kinder-
geld- und Kinderzuschlagsgewährung. Entwicklung seit 1975. Abrufbar unter: https://statistik.arbeitsagen-
tur.de/Statistikdaten/Detail/202012/famka/famka-jz/famka-jz-d-0-202012-pdf.pdf?__blob=publication-
File&v=2  
FEST, FÖS (2021): Sozialverträgliche Kompensation der CO2-Bepreisung im Verkehr. Abrufbar unter: 
https://foes.de/publikationen/2021/2021-08_FOES-FEST_sozialvertraegliche-CO2-Bepreisung-Ver-
kehr.pdf  
FEST, FÖS (2022): Criteria for an effective and socially just EU ETS 2. Abrufbar unter: https://foes.de/publikatio-
nen/2022/2022-01_Study-Assessment-EU-ETS2.pdf  
Forschungsdatenzentren der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder (FDZ) (2022): Einkommens- und 
Verbrauchsstichprobe 2018. Abrufbar unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Um-
welt/Einkommen-Konsum-Lebensbedingungen/Einkommen-Einnahmen-Ausgaben/Publikatio-
nen/Downloads-Einkommen/evs-aufgabe-methode-durchfuehrung-2152607189004.pdf?__blob=publi-
cationFile  
FÖS (2014): Umsetzung eines CO2-Mindestpreises in Deutschland. Internationale Vorbilder und Möglichkeiten 
für die Ergänzung des Emissionshandels. Abrufbar unter: http://www.foes.de/pdf/2014-10-FOES-CO2-
Mindestpreis.pdf  
FÖS (2021): #SozialerKlimaschutz (Teil 2/4). CO2-Preis: Lenkungswirkung steigern, Sozialverträglichkeit sichern. 
Abrufbar unter: https://foes.de/publikationen/2021/2021-09_FOES_Policy_Brief_Preispfad.pdf  
FÖS (2022): Weiterhin nicht auf Kurs: Inflation und Entlastungen untergraben eine ökologische Finanzpolitik. Ab-
rufbar unter: https://foes.de/publikationen/2022/2022-11_FOES-Steuerstruktur.pdf  
FÖS (2023a): Entlastungspakete für die Industrie: Hemmnis für die Transformation?. Abrufbar unter: 
https://foes.de/publikationen/2023/2023-05_FOES_Industrieentlastungen.pdf  
FÖS (2023b): Paying for Paris: Öffentliche Finanzbedarfe und -lücken zur Erreichung der Klimaschutzziele 2030. 
Abrufbar unter: https://foes.de/publikationen/2023/202310_WWF_FOES_Finanzierung_der_Transforma-
tion.pdf  
FÖS (2023c): Mehr politischer Wille fürs Klimageld gefragt. Abrufbar unter: https://foes.de/publikatio-
nen/2023/2023-03_FOES_Policy_Brief_Klimageld.pdf  
FÖS, Klinski, S. (2018): Alternative Finanzierungsoptionen für erneuerbare Energien im Kontext des Klimaschutzes 
und ihrer zunehmenden Bedeutung über den Stromsektor hinaus. Endbericht. Abrufbar unter: 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2018-07-17_climate-
change_20-2018_alternative-finanzierungsoptionen-ee_0.pdf  
IfW Kiel (2023): Potential efficiency gains from the intro-duction of an emissions trading system for the buildings 
and road transport sectors in the European Union. Abrufbar unter: https://www.ifw-kiel.de/fileadmin/Da-
teiverwaltung/IfW-Publications/fis-import/200f22d3-1461-4366-ab70-c1a83fd7dd7f-KWP_2249.pdf   
Klinski, S., Keimeyer, F., Cludius, J., Schumacher, K. (2023): Fachliche Unterstützung Klimapolitik: Verfassungs-
rechtliche Grundfragen und sozio-ökonomische Auswirkungen eines „Klimageldes. Abrufbar unter: 
https://www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/Klimageld_Verfassungsrechtliche-Grundfragen-sozio-oekono-
mische-Auswirkungen.pdf   
Klinski, S., Keimeyer, F. (2019): Zur finanzverfassungsrechtlichen Zulässigkeit eines nationalen Zertifikatehandels 
für CO2-Emissionen aus Kraft- und Heizstoffen. Abrufbar unter: https://www.oeko.de/fileadmin/oeko-
doc/Verfassungsrecht_Emissionshandel_Gebaeude-Verkehr.pdf  
Landesregierung Schleswig-Holstein (2023): Drucksache 20/1571. Abrufbar unter: https://www.land-
tag.ltsh.de/infothek/wahl20/drucks/01500/drucksache-20-01571.pdf  
MCC (2022): Entlastung der Haushalte von der CO2-Bepreisung: Klimageld vs. Absenkung der EEG-Umlage. Ab-
rufbar unter: https://ariadneprojekt.de/media/2022/05/Ariadne-Analyse_Rueckerstattung_Juni2022.pdf   
MCC (2023): CO2-Bepreisung zur Erreichung der Klimaneutralität im Verkehrs- und Gebäudesektor: Investiti-
onsanreize und Verteilungswirkungen. Abrufbar unter: https://www.mcc-

--- PDF SEITE 44 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 44 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
berlin.net/fileadmin/data/C18_MCC_Publications/2023_MCC_CO2-Bepreisung_Klimaneutra-
lit%C3%A4t_Verkehr_Geb%C3%A4ude.pdf  
Öko-Institut (2021a): Konzept für die Einführung eines CO2-Mindestpreises im Stromsektor in Deutschland. Ab-
rufbar unter: https://www.oeko.de/publikationen/p-details/konzept-fuer-die-einfuehrung-eines-co2-
mindestpreises-im-stromsektor-in-deutschland   
Öko-Institut (2021b): CO2-Bepreisung und die Reform der Steuern und Umlagen auf Strom: Die Umfinanzierung 
der Umlage des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Abrufbar unter: https://www.stiftung-klima.de/app/up-
loads/2021/06/2021-06-03-Oeko-Institut-CO2-Bepreisung-und-die-Reform-der-Steuern.pdf  
Öko-Institut (2021c): Verteilungswirkungen ausgewählter klimapolitischer Maßnahmen im Bereich Wohnen. Ab-
rufbar unter: https://www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/Verteilungswirkungen-ausgewaehlter-klimapoliti-
scher-Massnahmen-im-Bereich-Wohnen_Oeko-Institut.pdf  
Öko-Institut (2021d): Verteilungswirkungen ausgewählter klimapolitischer Maßnahmen im Bereich Mobilität. Ab-
rufbar unter: https://www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/Verteilungswirkungen-ausgewaehlter-klimapoliti-
scher-Massnahmen-im-Bereich-Mobilitaet_Oeko-Institut.pdf   
Öko-Institut (2021e): Sozialverträgliche Wärmewende in Berlin. Herausforderungen und Lösungen für Haushalte 
mit geringem Einkommen. Abrufbar unter: https://www.ecornet.eu/fileadmin/ecornet/user_upload/Ecor-
net_Berlin/EcornetBerlin_Report14_Sozialvertraegliche_Waermewende_Berlin_-_Haushalte_mit_gerin-
gem_Einkommen.pdf  
Öko-Institut (2023): Großbaustelle Gebäudesektor. Lokal und sozial die Energiewende entfachen. Abrufbar un-
ter: https://www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/WWF_OEko-Institut_Waermewende.pdf   
Öko-Institut (2024): Supply and demand in the ETS 2. Assessment of the new EU ETS for road transport, buildings 
and other sectors. Abrufbar unter: https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/me-
dien/11850/publikationen/09_2024_cc_ets_2_supply_and_demand.pdf  
Öko-Institut, FÖS (2022): Energiepreiskrise: Wie sozial und nachhaltig sind die Entlastungspakete der Bundesre-
gierung?. Abrufbar unter: https://foes.de/publikationen/2022/2022-11_FOES_Energiepreiskrise.pdf   
Öko-Institut, FÖS, UBA (2022): Der Klima-Sozialfonds im Fit- for-55-Paket der Europäischen Kommission – Defi-
nition und Quantifizierung vulnerabler Haushalte und notwendige Investitionsbedarfe. Abrufbar unter: 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/479/publikationen/texte_58-
2022_der_klima-sozialfonds_im_fit-for-55-paket_der_europaeischen_kommission.pdf   
PIK (2023): The Emerging Endgame: The EU ETS on the Road Towards Climate Neutrality. Abrufbar unter: 
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4373443  
SUER (2024): Verwendung der Finanzmittel aus dem EU-Emissionshandel und Klima-Sozialfonds durch die Mit-
gliedstaaten der EU. Abrufbar unter: https://stiftung-umweltenergierecht.de/wp-content/uplo-
ads/2024/01/Stiftung_Umweltenergierecht_WueStudien_33_Europaeische_CO2-Bepreisung_und_Klima-
geld.pdf  
UBA (2020): Methodenkonvention 3.1 zur Ermittlung von Umweltkosten. Kostensätze. Stand 12/2020. Abrufbar 
unter: https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2020-12-
21_methodenkonvention_3_1_kostensaetze.pdf  
UBA (2022): CO2-Bepreisung im Verkehrs- und Gebäudebereich  sozialverträglich gestalten (Kurzfassung). Ab-
rufbar unter: https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2022-12-
09_kurzfassung_co2-bepreisung_verkehrs-gebaeudebereich_sozialvertraeglich_bf.pdf   
Zentrales Finanzwesen des Bundes (2023): Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Klima- und Transformations-
fonds“ (KTF) 2023. Abrufbar unter: https://www.zrb.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Vorschrif-
ten/5_Haushaltsfuehrung/2023/HF-Rds-2023-sondervermoegen-KTF-Anl1a-Wirtschafts-
plan.xlsx?__blob=publicationFile&v=1

--- PDF SEITE 45 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 45 von 46 
  
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
ANHANG  
Tabelle 9: Maßnahmen des KTF 2023 
Maßnahme Wirtschaftsplan 
2023 (Mio. 
Euro) 
Kategorie 
Serielle Sanierung  127,3  Gebäude 
Zuschüsse für den Betrieb dekarbonisierter Wärmeinfrastrukturen  50,0  Gebäude 
Energieeffizienz in Industrie und Gewerbe  914,0  Gebäude 
Programme und Maßnahmen der Energiewende in den Bereichen Er-
neuerbare Energien, Strom und Netze, Digitalisierung und Energieinf-
rastruktur 
 137,2  Gebäude 
Beratung Energieeffizienz  327,0  Gebäude 
Vorbildfunktion Bundesgebäude  10,0  Gebäude 
Aufbauprogramm Wärmepumpe  15,0  Gebäude 
Transformation Wärmenetze  500,0  Gebäude 
Förderung von Maßnahmen der Energieeffizienz und erneuerbarer 
Energien im Gebäudebereich 
 16.862,1  Gebäude 
Klimafreundlicher Neubau und Wohneigentumsförderung für Fami-
lien 
 15,4  Gebäude 
Modellprojekte im Öffentlichen Personennahverkehr   149,0  Verkehr 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Elektromobilität   312,8  Verkehr 
Entwicklung regenerativer Kraftstoffe  59,5  Verkehr 
Förderprogramm Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen  19,0  Verkehr 
Wasserstoff- und Brennstoffzellenanwendungen im Verkehr  234,3  Verkehr 
Zuschüsse zur Förderung alternativer Antriebe im Schienenverkehr  65,0  Verkehr 
Zuschüsse zum Kauf elektrisch betriebener Fahrzeuge  2.100,0  Verkehr 
Zuschüsse zur Errichtung von Tank- und Ladeinfrastruktur  1.935,0  Verkehr 
Zuschüsse für die Anschaffung von Nutzfahrzeugen mit alternativen, 
klimaschonenden Antrieben 
 406,5  Verkehr 
Förderung des Ankaufs von Bussen mit alternativen Antrieben  371,8  Verkehr 
Nationales Flottenerneuerungsprogramm für Nutzfahrzeuge  76,8  Verkehr 
Anwendungsorientierte Grundlagenforschung Grüner Wasserstoff  295,0  Energie 
Förderung im Rahmen der EU-Richtlinie Erneuerbare Energien und 
sonstiger EU-Rahmen im Strombereich 
 4,5  Energie 
Ausgleichszahlungen für Betreiber von Kohlekraftwerken  505,3  Energie 
Entschädigungen und Kosten aus Deckungszusagen des Bundes ge-
genüber der KfW für Maßnahmen der KfW zur Förderung der ersten 
zehn Offshore-Windparks 
 -    Energie 
Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Landstromversorgung 
in deutschen Häfen 
 50,0  Energie 
Umsetzung der Nationalen Wasserstoffstrategie  563,5  Energie 
DEU-FRA-Projekte IPCEI Wasserstoff  273,0  Energie 
Industrielle Fertigung für mobile und stationäre Energiespeicher  684,2  Energie 
Umrüstung von Kohlekraftwerken zu wasserstofffähigen Gaskraftwer-
ken 
 0,3  Energie 
Zuschüsse an stromintensive Unternehmen zum Ausgleich von emissi-
onshandelsbedingten Strompreiserhöhungen 
 2.993,0  Industrie 
CO2-Vermeidung und -Nutzung in Grundstoffindustrien  240,0  Industrie 
Neue Konstruktionstechniken und Werkstoffe für eine emissionsarme 
Industrie 
 50,0  Industrie 
Dekarbonisierung der Industrie  2.208,4  Industrie 
Wasserstoffeinsatz in der Industrieproduktion  456,4  Industrie 
Klimaneutrales Fliegen  170,0  Luftfahrt 
Förderung von Erzeugungsanlagen für strombasierte Kraftstoffe und 
fortschrittliche Biokraftstoffe sowie von Antriebstechnologien für die 
Luftfahrt 
 35,0  Luftfahrt 
Zuwendungen für Bodenstromanlagen an Flughäfen  5,0  Luftfahrt

--- PDF SEITE 46 ---
Umsetzung ETS II in Deutschland  •  Seite 46 von 46 
Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft e.V. und Öko -Institut e.V. 
 
Klimaneutrales Schiff  30,0  Schifffahrt 
Förderung von Maßnahmen zur energetischen Stadtsanierung - Kli-
maschutz und Klimaanpassung im Quartier 
 70,4  Stadtplanung 
Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel  162,7  Stadtplanung 
Waldklimafonds  37,0  Forstwirtschaft 
Zuschüsse zur Förderung von Maßnahmen zum Humusaufbau  12,0  Forstwirtschaft 
Zuschüsse zur Förderung von Maßnahmen zum Schutz von Moorbö-
den und zur Verringerung der Torfverwendung 
 25,0  Forstwirtschaft 
Honorierung der Ökosystemleistung des Waldes und von klimaange-
passtem Waldmanagement 
 200,0  Forstwirtschaft 
Maßnahmen zum Natürlichen Klimaschutz  582,0  Agrar 
Fördermaßnahme zum Natürlichen Klimaschutz in kommunalen Ge-
bieten im ländlichen Raum 
 8,0  Agrar 
Zuschüsse zur Förderung von Maßnahmen zur energetischen Nutzung 
von Wirtschaftsdünger und zur Emissionsminderung beim Wirt-
schaftsdüngermangement 
 28,6  Agrar 
Zuschüsse zur Förderung von Maßnahmen für eine Verbesserung der 
Energieeffizienz in Landwirtschaft und Gartenbau 
 2,2  Agrar 
Forschungs- und Innovationsprogramm Klimaschutz im Bereich Er-
nährung und Landwirtschaft 
 20,0  Agrar 
Zuschüsse für Investitionen von Maßnahmen zur energetischen Nut-
zung von Wirtschaftsdünger und zur Emissionsminderung beim Wirt-
schaftsdüngermanagement 
 30,0  Agrar 
Zuschüsse für Investitionen zur Förderung von Maßnahmen für eine 
Verbesserung der Energieeffizienz in Landwirtschaft und Gartenbau 
 32,7  Agrar 
Querschnittsaufgabe Energieeffizienz  186,8  Sonstige 
Nationale Klimaschutzinitiative, Maßnahmen zum nationalen Klima-
schutz 
 363,5  Sonstige 
Zinsausgaben für Liquiditätsdarlehen  -    Sonstige 
Tilgungsausgaben für Liquiditätsdarlehen  -    Sonstige 
Zuschüsse zur Entlastung beim Strompreis  -    Sonstige 
Ressourceneffizienz und -substitution  59,0  Sonstige 
Internationale Energie-, Rohstoff- sowie Technologiezusammenarbeit  97,5  Sonstige 
Entschädigungen und Kosten aus Deckungszusagen des Bundes ge-
genüber der KfW für zinssubventionierte Darlehen der KfW für Maß-
nahmen des internationalen Klima- und Umweltschutzes 
 -    Sonstige 
Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend 
und Kultur 
 32,0  Sonstige 
Gesamtsumme Ausgaben  35.200,7  
 
Zuführung an Rücklage  64.810,4  Sonstige 
Globale Minderausgabe  -    Sonstige 
Beihilfen nach § 11 BEHG  349,7  Sonstige 
Gesamtsumme der dargestellten Maßnahmen   100.360,8  
Quelle : Eigene Darstellung anhand Daten  von Zentrales Finanzwesen des Bundes (2023).

=== DOKUMENT ENDE ===
